--- DOCUMENTO 1 (bases_844611_bono_metro_meliana_valencia_07_07_2025.pdf) ---
1 
 
BASES REGULADORAS Y CONVOCATORIA DE LA AYUDA PARA SUFRAGAR 
PARCIALMENTE LOS GASTOS DE ADQUISICIÓN DE TARJETA BONOMETRO Y 
FOMENTAR EL USO DEL TRANSPORTE FERROVIARIO DE PERSONAS 
MAYORES DE 65 O CON UN GRADO DE DISCAPACIDAD IGUAL O SUPERIOR AL 
64%, 2025/2026. 
 
Teniendo en cuenta la aprobación del convenio entre Ferrocarriles de la Generalitat 
Valenciana y el Ayuntamiento de Meliana para la aplicación de políticas sociales 
relativas al servicio de transporte de Metrovalència firmado el 19 de octubre de 2022, y 
dentro del programa que lleva a término la Concejalía de Servicios Sociales e Igualdad 
de promover la autonomía de estos colectivos, se lleva a término la presente 
convocatoria de ayudas que se regirá por las siguientes bases: 
 
1.- OBJETO Y NATURALEZA DE LA AYUDA 
Las presentes bases tienen como objeto establecer las normas por las que se regirá la 
solicitud y concesión de ayudas dirigidas a sufragar parcialmente los gastos de 
adquisición de la tarjeta Bonometro de FGV para las personas mayores de 65 años o 
con certificado de minusvalía (igual o superior al 64%) empadronadas en Meliana, con 
duración hasta el 31 de octubre de 2026. 
 
Su finalidad es fomentar el uso del transporte público en colaboración con FGV y 
promover la autonomía de las personas mayores de 65 años o con un grado de 
discapacidad igual o superior al 64%. 
 
Las ayudas previstas en las presentes bases estarán sujetas a los principios de 
publicidad, transparencia, objetividad, igualdad y no discriminación en su gestión, así 
como los requisitos de eficiencia en el cumplimiento de objetivos y eficiencia en la 
asignación y utilización de los recursos públicos. 
 
2.- LEGISLACIÓN APLICABLE 
En todo lo no previsto en estas bases, se estará a lo dispuesto en las siguientes 
disposiciones: 
 
- 
Ley 7/1985, de 2 de abril, reguladora de las Bases de Régimen Local. 
- 
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, general de Subvenciones. 
- 
Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el Reglamento de 
la Ley General de Subvenciones y en la legislación administrativa sobre 
procedimiento administrativo común y disposiciones de desarrollo. 
- 
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo común de las 
Administraciones Públicas. 
- 
Real Decreto Legislativo 2/2004, de 5 de marzo, por el que se aprueba el Texto 
refundido de la Ley Reguladora de las Haciendas Locales. 
 
3.- CRÉDITO PRESUPUESTARIO Y CUANTÍA DE LAS AYUDAS 
El crédito de las ayudas reguladas en las presentes bases será con cargo al capítulo IV, 
aplicación presupuestaria 05.92400.48000 “Aportació municipal targetes FGV” de los 
presupuestos generales del Ayuntamiento de Meliana. 
 
El importe total del programa será de 22.000 €. 
 
Para el período 2025/2026 el coste del título de transporte de FGV será de 116.40 € 
para mayores de 65 años y de 87,30 € para personas con un grado de discapacidad 
igual o superior al 64%, más 2 € por gasto de reactivación de tarjetas ya emitidas y 4 € 
en caso de expedición de tarjetas nuevas.  
 
Secretaria General
Expediente 2181830W
NIF: P4616800A
Bases y convocatoria diligencia bonometro 2025 - SEFYCU 6481885
La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://meliana.sede.dival.es/
Código Seguro de Verificación: NDAA AKMK DDNY KQFH MAD9
AYUNTAMIENTO DE MELIANA
FIRMADO POR
El Secretario de Ayuntamiento de Meliana
Joaquin Ribes Valero
04/07/2025
Pág. 1 de 10
2 
 
La aportación de las personas beneficiarias será de 50 €, y la parte subvencionada por 
el Ayuntamiento por la tarjeta será de 66,40€ en el caso de personas mayores y de 
37,30€ para personas con una discapacidad igual o superior al 64%, más la cantidad de 
2 € en caso de reactivación y 4 € en caso de tarjeta nueva. 
 
La cuantía de la subvención será destinada a sufragar parcialmente los gastos de 
adquisición del abono de transporte de personas mayores de 65 años y personas con 
un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 64% 
 
La cuantía de las ayudas se descontará de los precios establecidos en el Convenio 
Firmado por el Ayuntamiento y FGV, y las personas beneficiarias habrán de satisfacer 
al Ayuntamiento de Meliana la parte que les corresponde (50 €). 
 
4.- PERSONAS BENEFICIARIAS 
Las personas beneficiarias de esta ayuda deben cumplir los siguientes requisitos: 
 
1. Tener cumplidos 65 años o más a fecha 31 de octubre de 2025, o estar en 
posesión del certificado de minusvalía con un grado igual o superior al 64%. 
2. Estar censado/a en el municipio de Meliana con al menos 1 año de antigüedad 
a fecha 31 de octubre de 2025. 
3. Estar al corriente en el cumplimiento de las obligaciones con la Agencia 
Tributaria y la Seguridad Social y con las obligaciones tributarias del 
Ayuntamiento de Meliana. 
4. No estar incurso/a en ninguna de las circunstancias que impiden obtener la 
condición de persona beneficiaria señaladas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, 
de 17 de noviembre, General de Subvenciones. 
5. No incurrir en ninguna de las causas de exclusión o incompatibilidad 
especificadas en la base décima. 
Estos requisitos tendrán que reunirse en la fecha de la solicitud de la ayuda. 
 
5.-SOLICITUDES 
Las solicitudes se presentarán  
 
A TRAVÉS DE LA SEDE ELECTRÓNICA (www.meliana.es) (conforme a lo dispuesto 
en artículo 14, de la Ley 39/2015, de 1 de octubre de Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas): ): desde el día siguiente al de la publicación 
en el Boletín Oficial de Valencia (BOP) al 26 de septiembre de 2025 a las 00:00 hasta 
las 23:59 horas del 27 de septiembre de 2025. 
 
MODALIDAD PRESENCIAL: Del día siguiente al de la publicación en el Boletín 
Oficial de Valencia (BOP) al 26 de septiembre de 2025. 
Lugar: Servicios Sociales de Atención Primaria (calle Ramón y Cajal nº 4) 
Horario de 9 a 14 horas 
 
La ciudanía será atendida por el número de turno por solicitud y por persona, librados 
por una máquina expendedora de turnos que, al llegar al centro de servicios sociales 
deberán seleccionar en la pantalla “Bono metro” coger el ticket y esperar a que refleje 
su número de turno en el monitor de TV. 
 
Las solicitudes debidamente cumplimentadas han de acompañarse de la siguiente 
documentación: 
a) Instancia-solicitud (según modelo adjunto como anexo I). 
b) La presentación de la instancia comportará a autorización por la persona 
solicitante para que el Ayuntamiento pueda obtener de forma directa, a través de 
certificaciones telemáticas, las certificaciones de la AEAT y TGSS. 
Secretaria General
Expediente 2181830W
NIF: P4616800A
Bases y convocatoria diligencia bonometro 2025 - SEFYCU 6481885
La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://meliana.sede.dival.es/
Código Seguro de Verificación: NDAA AKMK DDNY KQFH MAD9
AYUNTAMIENTO DE MELIANA
FIRMADO POR
El Secretario de Ayuntamiento de Meliana
Joaquin Ribes Valero
04/07/2025
Pág. 2 de 10
3 
 
c) DNI, NIE o pasaporte. 
d) Certificado de discapacidad igual o superior al 64%  
e) En el caso de primera emisión o renovación de tarjeta caducada: fotografía 
reciente en formato JPG (solo presentación a través de la Sede Electrónica). 
 
6.- ACEPTACIÓN DE LAS BASES 
La firma de la solicitud para participar en esta convocatoria implica, a todos los efectos, 
la aceptación íntegra de las presentes bases, así como de las decisiones que de 
acuerdo con las mismas pueda tomar la Comisión Evaluadora y el resto de órganos 
competentes. La firma supone también la certeza y veracidad de todos los datos 
consignados en la solicitud y documentación que acompaña, reservándose el 
Ayuntamiento de Meliana las facultades y cuantas funciones de inspección y control se 
consideren pertinentes, de acuerdo con las disposiciones vigentes. 
 
7.- PLAZO Y LUGAR DE PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES 
El plazo de presentación de solicitudes será el indicado en la base 5. 
 
Las solicitudes se presentarán en el Centro de Servicios Sociales de Atención Primaria 
del Ayuntamiento de Meliana, calle Ramón y Cajal 4, 46133 Meliana (Valencia) o por 
medios electrónicos en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de Meliana conforme a los 
dispuesto en el artículo 14, La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo común de las Administraciones Públicas. 
 
De conformidad con lo especificado en la Ley General de Subvenciones, las 
administraciones concedentes comunicarán a la Base de Datos Nacional de 
Subvenciones el texto de la convocatoria y la información requerida por la Base de 
Datos. La BDNS trasladará al diario oficial correspondiente el extracto de la convocatoria 
para su publicación. 
 
La convocatoria de estas ayudas se publicará en el Boletín Oficial de la Provincia, a 
través de la BDNS, según el procedimiento legalmente establecido. 
 
8.- RÉGIMEN DE CONCESIÓN 
La concesión se realizará mediante el procedimiento de concurrencia competitiva. 
 
9.- PROCEDIMIENTO DE CONCESIÓN DE LAS SUBVENCIONES Y ÓRGANOS. 
 
1. Los órganos encargados de la tramitación del programa y de las solicitudes será: 
 
a) El órgano instructor estará formado por los Servicios Sociales de Atención 
Primaria del Ayuntamiento de Meliana. 
 
Una vez presentadas las solicitudes en la forma y plazo fijados en la 
presente, serán examinadas por el órgano instructor para verificar que 
cumplen los requisitos exigidos. Si advirtiese defectos formales u omisión de 
alguno de los documentos exigidos, requerirá a la persona solicitante para 
que subsane la falta o acompañe los documentos perceptivos en el plazo de 
diez días hábiles, apercibiéndole que, de no hacerlo se le tendrá por desistido 
de su solicitud, previa resolución dictada en los términos del artículo 21 de 
La Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo común de 
las Administraciones Públicas. Podrá solicitar cuantos informes y 
asesoramiento estime necesarios para resolver, requerir a las personas 
interesadas la documentación complementaria en el plazo de diez días, 
cuando se considere que no ha quedado acreditado el cumplimiento de 
Secretaria General
Expediente 2181830W
NIF: P4616800A
Bases y convocatoria diligencia bonometro 2025 - SEFYCU 6481885
La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://meliana.sede.dival.es/
Código Seguro de Verificación: NDAA AKMK DDNY KQFH MAD9
AYUNTAMIENTO DE MELIANA
FIRMADO POR
El Secretario de Ayuntamiento de Meliana
Joaquin Ribes Valero
04/07/2025
Pág. 3 de 10
4 
 
alguno de los requisitos para resultar beneficiario o beneficiaria de la 
subvención. 
 
b) El órgano colegiado, que asistirá al órgano instructor, estará formado por tres 
personas técnicas de los Servicios Sociales de Atención Primaria Básica del 
Ayuntamiento de Meliana y una auxiliar administrativa. 
El órgano colegiado estará compuesto por: 
Presidenta: Dña. Amparo Coscollá Iranzo (Psicóloga-directora de los 
Servicios Sociales de Atención Primaria Básica y Específica del 
Ayuntamiento de Meliana). 
 
Secretaria: Ana Isabel Sánchez Cortés (Educadora Social, Servicios 
Sociales de Atención Primaria). 
Vocal: Dña Judith Mestres Pinyol (Educadora Social Servicios Sociales de 
Atención Primaria Básica). 
Vocal: Dña. Mª Pilar Montañana Andreu. (Auxiliar Administrativa Servicios 
Sociales de Atención Primaria Básica). 
 
Personas sustitutas de las anteriores: 
 
Dña. Isabel Sánchez Lozano (Trabajadora social Servicios Sociales de 
Atención Primaria Básica 
Dña. Yasmina Navarro Alonso (Trabajadora Social Servicios Sociales de 
Atención Primaria Básica). 
Dña Lourdes Serra Carles (Trabajadora Social, Servicios Sociales de 
Atención Primaria). 
Sustituta auxiliar administrativa: Dña. Teresa Menchón López. (Auxiliar 
Administrativa Servicios Sociales de Atención Primaria Básica). 
 
Le corresponde al órgano colegiado evaluar las solicitudes y emitir un 
informe en el que se concrete el resultado de la evaluación efectuada. 
 
2. El órgano instructor a la vista del expediente y del informe del órgano colegiado 
formulará la propuesta de resolución provisional, debidamente motivada, que se 
notificará a las personas interesadas mediante publicación en el tablón de anuncios 
del Departamento de Servicios Sociales de Atención Primaria del Ayuntamiento de 
Meliana así como en el Tablón de Anuncios de la sede electrónica del Ayuntamiento 
de Meliana, y se concederá un plazo de diez días para presentar alegaciones. Se 
podrá prescindir del trámite de audiencia cuando no figuren en el procedimiento ni 
sean tenidos en cuenta otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las 
aducidas por las personas interesadas. En este caso, la propuesta de resolución 
formulada tendrá el carácter de definitiva sin que sea necesaria su publicación y 
trámite de audiencia. 
Examinadas las alegaciones aducidas por las personas interesadas se formulará la 
propuesta definitiva, que deberá expresar el/la solicitante o la relación de personas 
solicitantes para los que se propone la concesión de la subvención. 
3. El órgano competente resolverá el procedimiento de concesión en el plazo mínimo 
de quince días naturales desde la fecha de elevación de la propuesta de resolución. 
El plazo de notificación de la resolución será de diez días. 
4. Mediante Resolución de Alcaldía se acordará tanto el otorgamiento de las 
subvenciones, como la desestimación y la no concesión, por desistimiento, la 
renuncia al derecho o la imposibilidad sobrevenida. 
5. En cumplimiento de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, 
se remitirá a la Base de Datos Nacional de Subvenciones, se remitirá a la Base de 
Secretaria General
Expediente 2181830W
NIF: P4616800A
Bases y convocatoria diligencia bonometro 2025 - SEFYCU 6481885
La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://meliana.sede.dival.es/
Código Seguro de Verificación: NDAA AKMK DDNY KQFH MAD9
AYUNTAMIENTO DE MELIANA
FIRMADO POR
El Secretario de Ayuntamiento de Meliana
Joaquin Ribes Valero
04/07/2025
Pág. 4 de 10
5 
 
Datos Nacional de Subvenciones la información sobre las resoluciones de concesión 
recaídas. 
Una vez resueltas las concesiones, se procederá a comunicar y notificar las ayudas 
concedidas por medio de la publicación de los listados en la página web del 
Ayuntamiento y en el tablón de anuncios del Ayuntamiento de acuerdo con el artículo 
45 de la Ley 39/2015, surtiendo los mismos efectos que la notificación individual. 
 
10. FORMA DE JUSTIFICACIÓN Y ABONO 
1. El Ayuntamiento pagará la subvención directamente a FGV, a tiempo de tramitar 
la compra de los títulos de las personas beneficiarias, una vez estos se hayan 
presentado para la expedición. El trámite y gestión del bono será a cargo del 
Ayuntamiento. 
2. No procede llevanza de libros y registros contables para garantizar la justificación 
de la subvención, ni se precisa la constitución de medidas de garantía a favor 
del órgano concedente. 
3. No se efectuarán pagos anticipados ni abonos a cuenta de la subvención. 
4. Los criterios de graduación de los posibles incumplimientos de las condiciones 
impuestas para la concesión de la subvención responderán al principio de 
proporcionalidad. 
 
11.- INCOMPATIBILIDAD CON OTRAS SUBVENCIONES O AYUDAS 
La percepción de esta ayuda del Ayuntamiento de Meliana es incompatible con cualquier 
otra subvención o ayuda, pública o privada, que tenga la misma finalidad y persona 
beneficiaria, pudiendo la persona solicitante elegir la que resulte más conveniente, 
renunciando a las otras. 
 
El incumplimiento de las condiciones impuestas para conseguir la ayuda o el 
falseamiento de datos supondrán la inmediata pérdida de la ayuda, y la reclamación a 
la persona interesada de la cantidad percibida, así como no poder solicitar posteriores 
subvenciones. 
 
12.- CONTROVERSIA DE LAS PRESENTES BASES 
En caso de duda o interpretación de las bases, convocatoria, acuerdo de resolución o 
cualquier otro documento del expediente, resolverá el órgano concedente, pudiendo 
solicitar, en caso de que lo considere necesario, un informe previo del órgano instructor 
y/o evaluador. 
 
13.- CAUSAS Y PROCEDIMIENTO DE REINTEGRO DE LAS AYUDAS 
De conformidad con lo establecido en el artículo 37 de la Ley 38/2003, de 17 de 
noviembre, General de Subvenciones, procederá el reintegro de las cantidades 
percibidas y la exigencia del interés de demora correspondiente desde el momento del 
pago de la subvención hasta la fecha en que se acuerde la conveniencia del reintegro, 
o la fecha en que el deudor ingrese el reintegro si es anterior a ésta en los siguientes 
casos:  
 
a) Obtención de la subvención falseando las condiciones requeridas para ello u 
ocultando aquéllas que lo hubieran impedido. 
b) Resistencia, excusa, obstrucción o negativa a las actuaciones de comprobación 
y control financiero previstas en los artículos 14 y 15 de la ley General de 
Subvenciones. 
c) La concurrencia de subvenciones, ayudas, ingresos o recursos para la misma 
finalidad, procedentes de cualesquiera Administraciones o entes públicos o 
privados, nacionales, de la Unión Europea o de organismos internacionales. 
 
Secretaria General
Expediente 2181830W
NIF: P4616800A
Bases y convocatoria diligencia bonometro 2025 - SEFYCU 6481885
La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://meliana.sede.dival.es/
Código Seguro de Verificación: NDAA AKMK DDNY KQFH MAD9
AYUNTAMIENTO DE MELIANA
FIRMADO POR
El Secretario de Ayuntamiento de Meliana
Joaquin Ribes Valero
04/07/2025
Pág. 5 de 10
6 
 
En cuanto a la naturaleza de los créditos a reintegrar se estará a lo dispuesto en el 
artículo 38 de la Ley 38/2003, General de Subvenciones y en cuanto al procedimiento 
de reintegro se estará a lo dispuesto en el capítulo II del Título II de la Ley 38/2003, 
General de Subvenciones. 
 
14.- RECURSOS 
La resolución que se dicte al amparo de las presentes bases agota la vía administrativa 
y contra la misma se podrá interponer recurso potestativo de reposición en el plazo de 
un mes a contar desde el día siguiente a su publicación, ante el mismo órgano que la 
dictó, o bien directamente recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 46 de la Ley 29/1988 Reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa. 
 
 
 
DILIGENCIA: Para hacer constar que estas bases han sido aprobadas por la Junta de 
Gobierno Local celebrada el 4 de julio de 2025. Certifico. 
 
 
El secretario, 
Joaquín Ribes Valero. 
 
Meliana, en la fecha de la firma. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Secretaria General
Expediente 2181830W
NIF: P4616800A
Bases y convocatoria diligencia bonometro 2025 - SEFYCU 6481885
La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://meliana.sede.dival.es/
Código Seguro de Verificación: NDAA AKMK DDNY KQFH MAD9
AYUNTAMIENTO DE MELIANA
FIRMADO POR
El Secretario de Ayuntamiento de Meliana
Joaquin Ribes Valero
04/07/2025
Pág. 6 de 10
7 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I INSTANCIA PRESENCIAL 
 
BONOMETRO 2025/2026 
 
Subvenció abonament parcial títol transport Ferrocarrils Generalitat 
Valenciana. Persones majors de 65 anys o amb discapacitat reconeguda igual 
o superior al 64% 
. 
1. DADES DE QUI SOL·LICITA: 
 
Nom i cognoms  
 
 
 
Data de caducitat de la targeta actual: 
 
 
DNI 
En representación de (TITULAR TARJETA) Nom i cognoms: 
 
 
 
DNI:  
Fecha de nacimiento:  
 
Adreça Titular Targeta:  
 
 
46133 Meliana Telèfon Titular Targeta:  
2. EXPOSE: 
   
Que complisc els requisits establerts per l’Ajuntament de Meliana per a ser 
beneficiari/beneficiària de la subvenció per a l’abonament.del títol de transport FGV. 
Persones majors de 65 anys o amb discapacitat reconeguda igual o superior al 64%.  
3. SOL·LICITE / SOLICITO: 
   
Que em siga tramitat el títol de transport de FGV 2025/2026. 
4. DOCUMENTACIÓ ADJUNTADA: 
 
- DNI,  NIE o passaport 
- El pagament es realitzarà mitjançant targeta de crèdit en el moment de la presentació 
d'esta sol·licitud 
- Certificat de discapacitat igual o superior al 64%. 
Secretaria General
Expediente 2181830W
NIF: P4616800A
Bases y convocatoria diligencia bonometro 2025 - SEFYCU 6481885
La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://meliana.sede.dival.es/
Código Seguro de Verificación: NDAA AKMK DDNY KQFH MAD9
AYUNTAMIENTO DE MELIANA
FIRMADO POR
El Secretario de Ayuntamiento de Meliana
Joaquin Ribes Valero
04/07/2025
Pág. 7 de 10
8 
 
 
 
 
Aquelles persones que sol·liciten la targeta per primera vegada o l'anterior 
targeta haja caducat hauran d'acudir personalment per a realitzar una fotografía. 
5. DECLARACIÓ RESPONSABLE: 
 
La persona signant DECLARA trobar-se al corrent en el compliment de les seues 
obligacions tributàries i amb la seguretat social, en els termes establits en l'article 22 
del Reial decret 887/2006, de 21 de juliol, pel qual s'aprova el Reglament de la Llei 
General de Subvencions, signant el present a fi de poder obtindre la condició de 
persona beneficiària de la subvenció 
 
 
 
6. AUTORITZACIÓ: 
 
La persona signant AUTORITZA l'Ajuntament de Meliana a sol·licitar de l'Agència 
Estatal de l'Administració Tributària, informació de naturalesa tributària per al 
reconeixement, seguiment i control de la sol·licitud de subvenció 
 
7. AVÍS LEGAL 
 
D’acord amb la Llei Orgànica 3/2018, de 5 de desembre, de Protecció de dades de 
caràcter personal, se us informa que: 
— Les dades de caràcter personal que s’obtinguen de la seua sol·licitud, seran 
incorporades i tractades de forma confidencial en un fitxer propietat d’aquest 
Ajuntament, i hi seran comunicades als FGV als efectes d’expedició del carnet de 
jubilat/da o pensionista. 
—Les dades obtingudes en aquesta instància podran ser utilitzades per a la realització 
d’estadístiques internes, sempre que se’n protegisca la identitat. 
—Vosté tindrà la possibilitat d’accedir en qualsevol moment a les dades facilitades, així 
com a sol·licitar-ne la rectificació, oposició o cancel·lació, per a la qual cosa haurà de 
remetre una comunicació escrita a aquest Ajuntament, i adjuntar-hi la documentació 
acreditativa de la seua identitat.   
 
Meliana,  ___ de  ___________ de 2025 
 
 
Signatura de qui sol·licita  
 
 
 
 
SRA. ALCALDESSA-PRESIDENTA DE L’AJUNTAMENT DE MELIANA 
 
 
 
 
Secretaria General
Expediente 2181830W
NIF: P4616800A
Bases y convocatoria diligencia bonometro 2025 - SEFYCU 6481885
La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://meliana.sede.dival.es/
Código Seguro de Verificación: NDAA AKMK DDNY KQFH MAD9
AYUNTAMIENTO DE MELIANA
FIRMADO POR
El Secretario de Ayuntamiento de Meliana
Joaquin Ribes Valero
04/07/2025
Pág. 8 de 10
9 
 
 
 
 
 
 
BONOMETRO 2025/2026 
 
Subvención abono parcial título transporte Ferrocarrils Generalitat Valenciana. 
personas mayores de 65 años o con discapacidad reconocida igual o superior 
al 64% 
. 
1. DATOS DE QUIÉN SOLICITA: 
Nombre y apellidos 
 
 
 
Fecha de caducidad de la tarjeta actual: 
 
 
 
DNI 
En representación de (TITULAR TARJETA) Nombre y apellidos 
 
 
 
DNI:  
Fecha de nacimiento:  
Dirección Titular Tarjeta:  
 
 
46133 Meliana Teléfono Titular Tarjeta:  
2. EXPONGO: 
 
Que reúno los requisitos establecidos por el Ayuntamiento de Meliana para ser 
beneficiario/a de la subvención para el abono del título de transporte de FGV. Personas 
mayores de 65 años o con discapacidad reconocida igual o superior al 64%. 
 
3. SOLICITO: 
 
 Que me sea tramitado el título de transporte de FGV 2025/2026. 
 
4. DOCUMENTACIÓN APORTADA: 
 
- DNI, NIE o pasaporte 
- El pago se realizará mediante tarjeta de crédito en el momento de la presentación de 
esta solicitud 
- Certificado de discapacidad igual o superior al 64%. 
 
 
Secretaria General
Expediente 2181830W
NIF: P4616800A
Bases y convocatoria diligencia bonometro 2025 - SEFYCU 6481885
La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://meliana.sede.dival.es/
Código Seguro de Verificación: NDAA AKMK DDNY KQFH MAD9
AYUNTAMIENTO DE MELIANA
FIRMADO POR
El Secretario de Ayuntamiento de Meliana
Joaquin Ribes Valero
04/07/2025
Pág. 9 de 10
10 
 
 
 
 
Aquellas personas que soliciten la tarjeta por primera vez o la anterior tarjeta 
haya caducado deberán acudir presencialmente para realizar una fotografía. 
5. DECLARACIÓN RESPONSABLE: 
 
La persona firmante DECLARA hallarse al corriente en el cumplimiento de sus 
obligaciones tributarias y con la seguridad social, en los términos establecidos en el 
artículo 22 del Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el 
Reglamento de la Ley General de Subvenciones, firmando el presente al objeto de 
poder obtener la condición de persona beneficiaria de la subvención. 
 
 
6. AUTORIZACIÓN: 
 
La persona firmante AUTORIZA al Ayuntamiento de Meliana a solicitar de la Agencia 
Estatal de la Administración Tributaria, información de naturaleza tributaria para el 
reconocimiento, seguimiento y control de la solicitud de subvención. 
 
7. AVISO LEGAL 
 
De conformidad con la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos de Carácter Personal, se le informa de lo siguiente: 
— Los datos de carácter personal que se obtengan de su solicitud serán incorporados 
y tratados de forma confidencial en un fichero propiedad de este Ayuntamiento. Los 
mismos serán comunicados a FGV a los efectos de expedición de carnet de jubilado/a 
o pensionista. 
— Los datos obtenidos en esta instancia podrán ser utilizados, salvaguardando su 
identidad, para la realización de estadísticas internas. 
— Ud. tendrá la posibilidad de acceder en cualquier momento a los datos facilitados, 
así como de solicitar, en su caso, su rectificación, oposición o cancelación, dirigiendo 
una comunicación escrita, junto con la documentación acreditativa de su identidad, a 
este Ayuntamiento. 
 
Meliana,  ___ de  ___________ de 2025 
 
Firma de quiEn solicita 
 
 
 
 
 
SRA. ALCALDESA-PRESIDENTA DEL AYUNTAMIENTO DE MELIANA 
 
 
 
 
Secretaria General
Expediente 2181830W
NIF: P4616800A
Bases y convocatoria diligencia bonometro 2025 - SEFYCU 6481885
La comprobación de la autenticidad de este documento y otra información está disponible en https://meliana.sede.dival.es/
Código Seguro de Verificación: NDAA AKMK DDNY KQFH MAD9
AYUNTAMIENTO DE MELIANA
FIRMADO POR
El Secretario de Ayuntamiento de Meliana
Joaquin Ribes Valero
04/07/2025
Pág. 10 de 10

--- DOCUMENTO 2 (extracto_844611_Bonometro_Meliana_Ayuda_Valencia.pdf) ---
Núm. 134 
Pág.
16-7-2025
1
M U N I C I P I O S
Ayuntamiento de Meliana
2025/08362
Anuncio del Ayuntamiento de Meliana sobre la convocatoria de
subvenciones destinadas a la convocatoria de la ayuda para sufragar
parcialmente los gastos de adquisición de Tarjeta Bonometro y
fomentar el uso del transporte ferroviario de personas mayores de 65
o con un grado de discapacidad igual o superior al 64 %, 2025/2026.
Identificador BDNS: 844611.
ANUNCIO
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley
38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, se publica el extracto de la
convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos Nacional
de Subvenciones: https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/844611.
Primero. Personas Beneficiarias.
Las personas beneficiarias de esta ayuda deben cumplir los siguientes
requisitos:
o
Tener cumplidos 65 años o más a fecha 31 de octubre de 2025, o estar
en posesión del certificado de minusvalía con un grado igual o superior
al 64 %.
o
Estar censado/a en el municipio de Meliana con al menos 1 año de
antigüedad a fecha 31 de octubre de 2025.
o
Estar al corriente en el cumplimiento de las obligaciones con la Agencia
Tributaria y la Seguridad Social y con las obligaciones tributarias del
Ayuntamiento de Meliana.
o
No estar incurso/a en ninguna de las circunstancias que impiden
obtener la condición de persona beneficiaria señaladas en el artículo 13
de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
o
No incurrir en ninguna de las causas de exclusión o incompatibilidad
especificadas en la base décima.
Estos requisitos tendrán que reunirse en la fecha de la solicitud de la ayuda.
Segundo. Objeto y régimen jurídico.
El objeto se contempla en el apartado uno de las bases.
Régimen jurídico: Ley 38/2003 de 17 de noviembre, General de
Subvenciones y Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, por el que se aprueba el
Reglamento de la Ley General de Subvenciones.
Tercero. Cuantía de la ayuda.
El crédito de las ayudas reguladas en las presentes bases será con cargo al
capítulo IV, aplicación presupuestaria 05.92400.48000 "Aportació municipal targetes
FGV" de los presupuestos generales del Ayuntamiento de Meliana.
Verificable en https://bop.dival.es/bop
CSV: BOPV-2025/08362
Núm. 134 
Pág.
16-7-2025
2
El importe total del programa será de 22.000 €.
Para el período 2025/2026 el coste del título de transporte de FGV será de
116.40 € para mayores de 65 años y de 87,30 € para personas con un grado de
discapacidad igual o superior al 64 %, más 2 € por gasto de reactivación de tarjetas
ya emitidas y 4 € en caso de expedición de tarjetas nuevas.
La aportación de las personas beneficiarias será de 50 €, y la parte
subvencionada por el Ayuntamiento por la tarjeta será de 66,40 € en el caso de
personas mayores y de 37,30 € para personas con una discapacidad igual o superior
al 64 %, más la cantidad de 2 € en caso de reactivación y 4 € en caso de tarjeta nueva.
La cuantía de la subvención será destinada a sufragar parcialmente los
gastos de adquisición del abono de transporte de personas mayores de 65 años y
personas con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 64 %.
La cuantía de las ayudas se descontará de los precios establecidos en el
Convenio Firmado por el Ayuntamiento y FGV, y las personas beneficiarias habrán de
satisfacer al Ayuntamiento de Meliana la parte que les corresponde (50 €).
Quinto. Plazo de  presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes será el indicado en la base 5.
Las solicitudes se presentarán en el Centro de Servicios Sociales de Atención
Primaria del Ayuntamiento de Meliana, calle Ramón y Cajal 4, 46133 Meliana
(Valencia) o por medios electrónicos en la Sede Electrónica del Ayuntamiento de
Meliana conforme a los dispuesto en el artículo 14, La Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo común de las Administraciones Públicas.
De conformidad con lo especificado en la Ley General de Subvenciones, las
administraciones concedentes comunicarán a la Base de Datos Nacional de
Subvenciones el texto de la convocatoria y la información requerida por la Base de
Datos. La BDNS trasladará al diario oficial correspondiente el extracto de la
convocatoria para su publicación.
La convocatoria de estas ayudas se publicará en el Boletín Oficial de la
Provincia, a través de la BDNS, según el procedimiento legalmente establecido.
Sexto. Documentación a presentar.
Las solicitudes debidamente cumplimentadas han de acompañarse de la
siguiente documentación:
a) Instancia-solicitud (según modelo adjunto como anexo I).
b) La presentación de la instancia comportará a autorización por la persona
solicitante para que el Ayuntamiento pueda obtener de forma directa, a través de
certificaciones telemáticas, las certificaciones de la AEAT y TGSS.
c) DNI, NIE o pasaporte.
Verificable en https://bop.dival.es/bop
CSV: BOPV-2025/08362
Núm. 134 
Pág.
16-7-2025
3
d) Certificado de discapacidad igual o superior al 64 %.
e) En el caso de primera emisión o renovación de tarjeta caducada:
fotografía reciente en formato JPG (solo presentación a través de la Sede Electrónica).
Meliana, 7 de julio de 2025.—La alcaldesa, Trinidad Montañana Traver.
Verificable en https://bop.dival.es/bop
CSV: BOPV-2025/08362