--- DOCUMENTO 1 (Convocatoria_bases_849791_Ayudas_Natalidad_Extremadura_01_08_2025.PDF) ---
Decreto 81/2025, de 15 de julio, por el que se establecen las bases reguladoras de las 
ayudas por natalidad a otorgar a las familias residentes en la Comunidad Autónoma 
de Extremadura, y se aprueba la primera convocatoria para el año 2025. 
 
 
 
El artículo 39 de la Constitución Española establece un mandato claro a los poderes 
públicos: garantizar una protección integral a la familia en los ámbitos social, económico y 
jurídico. Esta disposición, de carácter programático, se encuentra en consonancia con 
diversas normativas internacionales, entre las que destacan la Carta de los Derechos 
Fundamentales de la Unión Europea y la Carta Social Europea, que reconocen a la familia 
como un elemento esencial para la cohesión social y el desarrollo humano, y, por ende, 
merece una especial protección. 
 
En el marco autonómico, el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Autónoma de 
Extremadura refuerza este compromiso, en su artículo 7.3, al exigir a las instituciones 
regionales que promuevan la equidad territorial y la cohesión social y que alienten el 
crecimiento demográfico regional, apoyen el retorno de los emigrantes y luchen contra la 
despoblación de las zonas rurales. Asimismo, el artículo 9 concede a la Comunidad la 
competencia exclusiva en materia de protección a la familia, infancia y juventud, así como 
en la acción social y mediación familiar. 
 
La demografía de Extremadura presenta un escenario preocupante, caracterizado por un 
envejecimiento progresivo de la población, un crecimiento natural negativo y la dispersión 
geográfica, que afecta de manera desproporcionada a las localidades de menor densidad 
poblacional. Las familias, como unidades fundamentales de la sociedad, son el núcleo donde 
se lleva a cabo la formación y desarrollo integral de los individuos, y donde se imparten 
valores esenciales que fortalecen la cohesión social. Por ello, resulta imperativo que se les 
brinde una especial protección y apoyo a las familias residentes en entornos eminentemente 
rurales de Extremadura. 
 
En este contexto, se aprobó hace más de una década el Decreto 277/2014, de 22 de 
diciembre, por el que se establecen las bases reguladoras de las subvenciones a las familias 
residentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura para el fomento de la natalidad y se 
aprueba la convocatoria para 2015. Y, más recientemente, se retomaron estas ayudas 
mediante la aprobación del Decreto 114/2024, de 10 de septiembre, por el que se establecen 
las bases reguladoras de las ayudas por natalidad a otorgar a las familias residentes en la 
Comunidad Autónoma de Extremadura y se aprueba la primera convocatoria para el año 
2024.  
 
Con este último decreto, se dio solución a aquellos aspectos que podían generar una mayor 
inseguridad jurídica, proporcionando un marco regulador actualizado y estable para la 
ciudadanía, garantizando los principios de igualdad y seguridad jurídica entre las potenciales 
personas beneficiarias de las ayudas en el marco de la Estrategia ante el Reto Demográfico 
y Territorial de Extremadura, aprobada mediante el Decreto 32/2022, de 30 de marzo, por el 
que se aprueba la Estrategia ante el Reto Demográfico y Territorial de Extremadura, que 
surgió como respuesta ante la complejidad de los citados fenómenos como la debilidad 
demográfica y despoblación en los que, al igual que otros territorios del conjunto de Europa 
y España, se halla inmersa nuestra región. 
 
Dando un paso más en la atención a las familias rurales y en la optimización de la gestión 
administrativa, mediante la publicación del presente decreto se pretende llevar a cabo 
modificaciones sustanciales respecto al citado Decreto 114/2024, de 10 de septiembre, 
ampliando la atención dada a las familias rurales y simplificando la gestión en aras de una 
mayor eficiencia. Principalmente, se elimina el requisito económico por el que se tenía en 
cuenta el nivel de rentas de la unidad familiar como requisito para el reconocimiento de estas 
ayudas y, por otra parte, se considera de manera independiente la población de los 
municipios, entidades locales menores y pedanías de menos de 3.000 habitantes con el fin 
de que más unidades familiares se vean beneficiadas de estas ayudas. 
 
La Ley 6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de 
Extremadura regula el régimen jurídico de las subvenciones, estableciendo que estas deben 
promover una finalidad pública. Por su parte, el artículo 8 de esta ley exige la aprobación 
previa de las normas que contendrán las bases reguladoras para su concesión y el artículo 
16 de la misma ley, modificado por el Decreto-Ley 1/2024, de 28 de mayo, estipula que las 
bases reguladoras se establecerán por decreto del Consejo de Gobierno, con informe de la 
Abogacía General y de la Intervención General. 
 
La presente disposición se adecúa a los principios de buena regulación, de conformidad con 
lo establecido en el artículo 129 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. Así, se cumple con los principios 
de necesidad y eficacia, al estar la iniciativa normativa justificada por la necesidad de 
desarrollar políticas sociales que fomenten el apoyo social a las familias residentes en 
núcleos de población con menos de 3.000 habitantes, ya se trate de municipios, pedanías o 
entidades locales menores, dentro del ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de 
Extremadura. 
 
Por otra parte, en virtud del principio de seguridad jurídica, este decreto es coherente con el 
conjunto del ordenamiento normativo en su ámbito de aplicación. Igualmente, se ha tenido 
en cuenta el principio de transparencia, definiéndose el objeto y ámbito de aplicación, así 
como se ha promovido la participación de las personas destinatarias o aquellas interesadas. 
A tal efecto, en el proceso de elaboración de este decreto se cumplen los trámites de 
consulta previa y de audiencia e información pública previstos en el artículo 133 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas. 
 
Además, en aplicación del principio de eficiencia, este decreto establece criterios objetivos 
y claros sobre el ciclo completo de gestión de la tramitación de las subvenciones, y persigue 
una correcta utilización de los recursos públicos. De esta forma, se establece la concesión 
directa mediante convocatoria abierta atendiendo al interés social de la presente ayuda que 
implica la existencia de una pluralidad indeterminada de personas beneficiarias y de la 
necesidad de garantizarles un tratamiento igualitario sin prelación entre ellas, así como a la 
concurrencia de una determinada situación, que lleva aparejada la imposibilidad de 
establecer criterios objetivos de concurrencia para determinar un orden de preferencia en su 
concesión.  
 
En este sentido, se financiarán los supuestos que se produzcan durante todo un año, si bien, 
por razones de naturaleza contable y de gestión administrativa, resulta conveniente dividir 
el año en dos periodos temporales distintos, uno de los cuales prevé la cobertura de los 
supuestos que se produzcan de septiembre a diciembre del año precedente al de la 
convocatoria y, el otro, de enero a agosto del año de la convocatoria, permitiendo esta 
organización temporal una gestión más eficiente de las ayudas. 
 
De otra parte, se incluyen determinadas excepciones a los requisitos y supuestos 
financiables con cargo a la convocatoria del año 2025 con la finalidad de apoyar 
económicamente a quienes quedaron excluidos de la convocatoria del ejercicio anterior en 
base al criterio económico y de residencia en entidades locales menores y pedanías 
vinculadas a municipios con población superior a 3.000 habitantes. Además, teniendo en 
cuenta el espacio temporal necesario para la aprobación de esta norma, se reducen con 
carácter puntual para la convocatoria del año 2025 tanto el plazo de presentación de 
solicitudes, que concluye en todos los casos el 31 de octubre de 2025, inclusive, como el 
plazo de resolución y notificación, que se establece en 2 meses. 
 
Por todo ello, este decreto promueve la eficiencia en la gestión de recursos públicos y 
establece criterios claros sobre la tramitación de las subvenciones, garantizando un trato 
igualitario entre las personas solicitantes. Este enfoque se alinea con los preceptos de la Ley 
Orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, y la Ley 
8/2011, de 23 de marzo, de Igualdad entre mujeres y hombres y contra la violencia de género 
en Extremadura. 
 
Por último, en cuanto a la competencia, el Decreto 235/2023, de 12 de septiembre, por el 
que se establece la estructura orgánica de la Consejería de Salud y Servicios Sociales y se 
modifica el Decreto 221/2008, de 24 de octubre, por el que se aprueban los Estatutos del 
Organismo Autónomo Servicio Extremeño de Salud establece que la Secretaría General de 
Servicios Sociales, Inclusión, Infancia y Familia será la encargada del desarrollo, 
coordinación y control de las políticas de protección a la familia, reafirmando la 
responsabilidad institucional en la promoción del bienestar familiar. 
 
Por todo ello, en virtud de lo expuesto y de conformidad con los artículos 36.d) y 90.2 de la 
Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad 
Autónoma de Extremadura, así como del artículo 16 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de 
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, a propuesta de la Consejera de 
Salud y Servicios Sociales y previa deliberación de Consejo de Gobierno en su sesión de 
fecha XX de XX de 2025, 
DISPONGO 
Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación. 
  
1. El objeto del presente decreto es establecer las bases reguladoras de las ayudas por 
natalidad a conceder a las familias residentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura 
por el nacimiento, la adopción, la guarda con fines de adopción o situación equivalente en 
caso de adopción internacional, en núcleos de población con menos de 3.000 habitantes.  
2. El objeto del presente decreto es también establecer la primera convocatoria de las 
ayudas para el año 2025. 
3. Serán subvencionables los siguientes supuestos:  
a) El nacimiento, la adopción, la guarda con fines de adopción o situación equivalente en 
caso de adopción internacional, que se produzca entre el 1 de enero y el 31 de agosto del 
del año natural al que se refiere la convocatoria, ambos inclusive.  
b) El nacimiento, la adopción, la guarda con fines de adopción o situación equivalente en 
caso de adopción internacional, que se origine entre el 1 de septiembre y el 31 de diciembre 
del ejercicio precedente al del año natural al que se refiere la convocatoria, ambos inclusive. 
Artículo 2. Requisitos para ser persona beneficiaria de la ayuda.  
1. Podrán ser personas beneficiarias de la ayuda, aquellas personas físicas en quienes 
concurran los siguientes requisitos: 
a) Ser padre o madre por naturaleza, adopción, guarda con fines de adopción o situación 
equivalente, en caso de adopción internacional, ostentar la guarda y custodia del menor o 
menores en cuyo favor se solicita la ayuda y residir en el mismo domicilio. En los casos de 
adopción, guarda con fines de adopción o situación equivalente en el caso de adopción 
internacional, la persona o personas causantes no podrán superar la edad de 18 años. 
Asimismo, podrán ser beneficiarias de estas ayudas las personas físicas que ostenten la 
guarda y custodia del menor en caso de orfandad absoluta, o cuando ambos progenitores 
hubieren sido privados de aquélla. 
 
b) Residir de forma legal en España, en caso de solicitantes no españoles. 
c) Que la persona solicitante figure empadronada y resida de forma efectiva, al menos un 
año a la fecha de presentación de la solicitud, en un núcleo de población de la Comunidad 
Autónoma de Extremadura con menos de 3.000 habitantes. 
A los efectos de esta norma, se equiparará el concepto de población al de municipio, entidad 
local menor y pedanía. Cualquier otra forma de agrupación inframunicipal de las recogidas 
en el artículo 24 bis de la Ley 7/1985, de 2 de abril, Reguladora de las Bases de Régimen 
Local, no se considerará de forma autónoma y se entenderá integrada en el municipio matriz.  
 
La determinación del número de habitantes de cada municipio, entidad local menor o 
pedanía se realizará conforme a la cifra de población por unidad poblacional publicada en el 
nomenclátor anual del Instituto Nacional de Estadística (Censo de núcleos de población 
diferenciados), disponible en: https://www.ine.es/nomen2/index.do, vigente en la fecha de 
emisión de la resolución por la que se efectúe la correspondiente convocatoria.  
 
d) No estar incurso en prohibición para obtener la condición de persona beneficiaria de la 
ayuda, conforme con lo dispuesto en el artículo 12.2 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de 
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.  
 
2. Solamente una persona podrá ostentar la condición de persona beneficiaria respecto a 
un mismo menor.  
En el supuesto de que las personas progenitoras ostenten la guarda y custodia compartida 
del menor y no convivan juntas, se deberá indicar por la persona solicitante, en la declaración 
responsable recogida al efecto en el anexo de solicitud, que la otra persona progenitora está 
de acuerdo con que aquella sea la solicitante de la ayuda.  
 
Excepcionalmente, en caso de desacuerdo, que se deberá indicar por la persona solicitante 
en la declaración responsable recogida al efecto en el anexo de solicitud, se concederá la 
ayuda por mitad a ambos progenitores si ambos la solicitan y cumplen todos los requisitos 
establecidos. Si solo uno de los progenitores cumple los requisitos, se concederá a éste la 
ayuda en su integridad. 
 
3. A los efectos de la concesión de la ayuda, no podrán ostentar la condición de causantes 
de esta, las personas nacidas que, conforme a lo dispuesto en el artículo 30 del Código Civil, 
no adquieran la personalidad civil, ni las que fallecieren con anterioridad a haberse dictado 
la resolución de concesión. En este último caso, el fallecimiento acaecido deberá ser 
comunicado por la persona solicitante al órgano gestor. 
4. Todos los menores de 18 años actuarán mediante la persona que ejerza su 
representación legal, salvo en el caso de encontrarse emancipados, a la edad de 16 años, 
por alguna de las causas que señala el Código Civil, en cuyo caso, podrán actuar por sí 
mismos.  
5. Los requisitos para ser persona beneficiaria de la ayuda deberán concurrir en el momento 
de presentación de la solicitud, sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 3 del presente 
artículo en relación con la supervivencia del menor causante de la ayuda, y hasta que se 
dicte la resolución de concesión. 
Artículo 3. Plazo, lugar y forma de presentación de solicitudes y subsanación.  
1. Las solicitudes se formalizarán conforme al anexo I y se dirigirán a la persona titular de la 
Secretaría General de la consejería con competencias en materia de infancia y familias. 
 
El modelo de solicitud estará disponible en el punto de acceso general electrónico de los 
servicios y trámites: https://www.juntaex.es/w/0702824, sin perjuicio de las adaptaciones 
que puedan efectuar en el mismo las correspondientes convocatorias.  
 
Las personas solicitantes o, en su caso, las personas que ejerzan su representación, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 14.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, podrán optar entre 
las siguientes formas de presentación de solicitudes:  
 
a) A través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica al que se accede a 
través del punto de acceso general electrónico: https://tramites.juntaex.es/, dentro de la ficha 
correspondiente al trámite desde donde se habilitará el acceso a la sede electrónica 
asociada para presentar la solicitud, o bien en cualquiera de los registros electrónicos 
referidos en el artículo 16.4.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.  
b) En las oficinas del Sistema de Registro Único de la Junta de Extremadura establecido por 
Decreto 257/2009, de 18 de diciembre, en su artículo 7, así como en cualquiera de los 
lugares establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
La representación podrá acreditarse mediante cualquier medio válido en Derecho que deje 
constancia fidedigna de su existencia. En caso de que el poder de representación haya sido 
elevado a escritura pública notarial con posterioridad al 5 de junio de 2014, deberá consignar 
en la solicitud si autoriza o no a la entidad gestora su consulta de oficio a través del Servicio 
de Consulta de Poderes Notariales, indicando el código CSV. Si son de fecha anterior, 
deberá presentar los citados poderes como documento adjunto.  
La representación legal de los/las menores de edad se acreditará a través de las personas 
que ejerzan su patria potestad o tutoría legal. 
Las personas interesadas o, en su caso, las personas que ejerzan su representación, 
deberán disponer para la autenticación y la firma electrónica de las solicitudes, en caso de 
presentación electrónica en alguno de los Registros electrónicos previstos en el artículo 16.4 
a) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas, de DNI electrónico o de certificado electrónico en vigor y, si no 
dispone 
de 
ellos, 
obtenerlos 
a 
partir 
de 
los 
siguientes 
enlaces: 
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009 
y 
http://www.cert.fnmt.es/  
 
2. El plazo de presentación de solicitudes comenzará al día siguiente de la publicación 
simultánea de la convocatoria y su extracto en el Diario Oficial de Extremadura, 
http://doe.juntaex.es, conforme con lo previsto en el artículo 16 q) de la Ley 6/2011, de 
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y finalizará el día 30 de 
septiembre, inclusive, del año correspondiente a la convocatoria, con las siguientes 
especialidades: 
a) En caso de nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o situación equivalente, 
adopción internacional, que se produzca durante el período de vigencia de la convocatoria, 
la solicitud podrá ser formulada en el plazo máximo de tres meses a contar desde el día 
siguiente a la fecha de nacimiento o de la resolución administrativa o judicial 
correspondiente. 
No obstante, si los hechos causantes se originasen durante los meses de julio o agosto, la 
fecha límite de la presentación de solicitudes será el 30 de septiembre de ese año, inclusive. 
 
b) En el caso de que el hecho causante se haya producido entre el 1 de septiembre del año 
anterior al que se refiere la convocatoria y la entrada en vigor de la convocatoria, se podrá 
presentar la solicitud en el plazo máximo de tres meses a contar desde el día siguiente al de 
la entrada en vigor de aquella. 
3. La persona solicitante deberá cumplimentar en el formulario de solicitud la declaración 
responsable de no hallarse incursa en ninguna de las circunstancias que impiden obtener la 
condición de beneficiaria, conforme al artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de 
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, o en su defecto, aportar la 
citada declaración. 
4. Con arreglo a lo previsto en el artículo 23.5 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, si la solicitud 
no reúne los requisitos exigidos, se requerirá a la persona interesada para que, en un plazo 
de diez días, subsane la falta o acompañe los documentos preceptivos, con indicación de 
que, si así no lo hiciera, se le tendrá por desistida de su petición, previa resolución que 
deberá ser dictada en los términos previstos en el artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.  
Artículo 4. Documentación.  
1. Sin perjuicio de la adaptación documental que se pueda efectuar en la correspondiente 
convocatoria, el órgano gestor, de conformidad con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, recabará 
de oficio los datos y documentos que a continuación se relacionan para la tramitación y 
resolución del procedimiento, salvo que haya oposición expresa a que se realicen las 
consultas oportunas mediante la presentación del anexo I o anexo III, en cuyo caso se 
deberá aportar la siguiente documentación:  
 
a) En caso de ser persona solicitante nacional de un Estado miembro de la Unión Europea 
o cónyuge de nacional de un Estado miembro de la Unión Europea, deberá acreditarse la 
residencia legal en España mediante el Certificado de Registro de Ciudadano de la Unión 
Europea o la Tarjeta de residencia de familiar de ciudadano de la Unión Europea, 
respectivamente en vigor. 
El resto de las personas solicitantes de nacionalidad extranjera distinta de la Unión Europea 
deberá aportar la Tarjeta de Identidad de Extranjero (TIE) en vigor. 
En defecto de estos documentos, o que no estuvieren en vigor, deberá aportarse documento 
de identidad válido en vigor y certificado expedido por la Oficina de Extranjería o Comisaría 
de Policía acreditativa de la residencia legal en territorio español. 
b) Certificación literal electrónica de la inscripción de nacimiento o, en los supuestos de 
adopción, guarda con fines de adopción o situación equivalente en el caso de adopción 
internacional, se debe aportar la resolución judicial, administrativa o documento análogo 
constitutivo de la misma. 
c) Certificado histórico de residencia y convivientes en el que figuren la persona solicitante 
y el hijo o hijos causantes de la ayuda, así como la antigüedad de inscripción en el Padrón 
Municipal de la persona solicitante. No se admitirán certificados de empadronamiento que 
hayan sido emitidos con una antelación superior al mes contados desde el día siguiente a la 
fecha de presentación de la solicitud.  
En el caso de que no pudiere acreditarse la antigüedad para causar derecho a la ayuda en 
la misma población, deberán aportarse cuantos certificados de empadronamiento fueran 
necesarios para acreditar los períodos de residencia efectiva en las distintas localidades de 
residencia.  
 
En el caso de que la persona solicitante resida en una entidad local que no goce de un 
padrón autónomo, deberá aportarse, además del certificado histórico de residencia y 
convivientes, un certificado de la persona fedataria pública del ayuntamiento competente en 
el que se especifique que la población en la que se ha residido o se reside constituye una 
pedanía o una entidad local menor y la antigüedad de inscripción en la citada entidad, con 
indicación de los datos contenidos en el anexo II, sin perjuicio de las adaptaciones que se 
puedan efectuar al mismo en las correspondientes convocatorias. 
 
Lo expuesto en los apartados precedentes se entiende sin perjuicio de la facultad del órgano 
gestor de requerir cualquier otra documentación que considere pertinente si estima que con 
lo aportado no se acreditan adecuadamente los requisitos establecidos o existe 
imposibilidad material de obtener los citados documentos. 
 
Si cualquiera de los documentos requeridos en este artículo obrase en poder de cualquier 
administración con la que la Junta de Extremadura comience a mantener interoperabilidad 
tras la publicación de la presente norma y, por tanto, pueda tener acceso a los mismos, no 
será obligatoria su presentación por parte de los interesados. 
 
2. La justificación de estar al corriente con la Hacienda estatal, con la Seguridad Social y no 
tener deudas con la Hacienda Autonómica será consultada o recabada de oficio, siempre 
que conste el consentimiento expreso de la persona interesada. 
3. Salvo que resulte de aplicación lo previsto en el apartado 4 de este artículo, la persona 
solicitante deberá aportar la documentación siguiente en el supuesto de que se encuentre 
en cualquiera de los siguientes supuestos: 
a) En caso de emancipación de la persona solicitante, acta notarial, resolución judicial, o, en 
su caso, declaración expresa de sus progenitores. 
b) En el caso de solicitantes no españoles, deberán aportar el documento acreditativo de la 
filiación en su país de origen. Asimismo, en los supuestos de adopción, guarda con fines de 
adopción o situación equivalente en el caso de adopción internacional, se debe aportar la 
resolución judicial, administrativa o documento análogo constitutivo de la misma. 
4. Si la documentación exigida para la tramitación ya obrara en poder de la Administración 
Pública, el solicitante podrá acogerse a lo dispuesto en el artículo 28.3 y 53.1.d) de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, en el artículo 23.2 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo de Subvenciones de la 
Comunidad Autónoma de Extremadura y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, 
de racionalización y simplificación administrativa de Extremadura, y no estará obligado a 
presentar la documentación siempre que se haga constar la fecha y el órgano o dependencia 
en que fueron presentados o, en su caso, emitidos, y cuando no hayan transcurrido más de 
cinco años desde la finalización del procedimiento al que correspondan. 
En este supuesto se deberá especificar en el anexo I que se acompaña: − Documento − 
Fecha de presentación − Órgano gestor − Procedimiento y número de expediente.  
 
En los supuestos de imposibilidad material de obtener alguno de los documentos e 
informaciones exigidos junto con la solicitud de ayuda, el órgano instructor podrá requerir a 
la persona solicitante su presentación o, en su defecto, la acreditación por otros medios de 
los requisitos a que se refiere el documento, con anterioridad a la formulación de la propuesta 
de resolución. 
 
5. La solicitud de las ayudas contendrá una declaración responsable que será suscrita por 
la persona solicitante o por aquella que ostente la representación legal de esta, mediante la 
que manifiesta, bajo su responsabilidad, que cumple todos los requisitos y que dispone de 
la documentación que así lo acredita, que pondrá a disposición del órgano gestor cuando le 
sea requerida, siempre y cuando no esté en poder de la Administración o se pueda consultar 
de oficio, en el caso en que la persona no se haya opuesto a dicha consulta.  
El órgano gestor de las ayudas podrá requerir a las personas interesadas en cualquier 
momento, en el ejercicio de las funciones de comprobación y control, que aporten de forma 
obligatoria la documentación necesaria conforme a la presente norma.  
 
Si se acreditara la inexactitud, falsedad u omisión, de carácter esencial, de cualquier dato o 
información que se haya incorporado a la declaración responsable, o la no presentación de 
la documentación que sea en su caso requerida para acreditar el cumplimiento de lo 
declarado, determinará la pérdida del derecho a la subvención desde el momento en que se 
tenga constancia de tales hechos, sin perjuicio de las responsabilidades penales, civiles o 
administrativas a que hubiera lugar.  
 
Si la ayuda se hubiera concedido y se declaran las circunstancias expresadas en el párrafo 
anterior, se acordará por el órgano competente el inicio del procedimiento de reintegro de la 
ayuda concedida. 
 
Artículo 5. Subrogación de la persona solicitante de la ayuda y circunstancias que 
pueden dar lugar a la modificación de la resolución de concesión. 
Si durante el período en el que se esté tramitando la ayuda, la persona progenitora solicitante 
de la ayuda falleciese o perdiera mediante resolución judicial la guarda y custodia del menor 
o de la menor en cuyo favor se solicita la ayuda, la otra persona progenitora podrá 
subrogarse en su posición, en cuyo caso se aceptará como válida la fecha de presentación 
de la solicitud originaria, debiendo comunicar dicha opción en el plazo de un mes y aportar 
la documentación que acredite que reúne las condiciones para ser persona beneficiaria de 
la subvención. 
 
Artículo 6. Ordenación, instrucción y resolución del procedimiento, plazo para la 
notificación de la resolución. 
1. Las subvenciones se tramitarán por orden de entrada de la solicitud en el registro del 
órgano competente para su tramitación, y hasta el agotamiento del crédito presupuestario 
previsto para su financiación en cada convocatoria anual. 
2. El órgano competente para la ordenación e instrucción del procedimiento es el órgano 
directivo competente en materia de infancia y familias, que realizará de oficio cuantas 
actuaciones estime necesarias para la determinación, conocimiento y comprobación de los 
datos en virtud de los cuales debe formularse la propuesta de resolución. 
3. La concesión de las subvenciones será resuelta por la persona titular de la Secretaría 
General de la Consejería competente en materia de infancia y familias en el plazo máximo 
3 meses a partir de la fecha en que la solicitud haya tenido entrada en el registro del órgano 
competente para su tramitación. La falta de notificación de la resolución expresa dentro del 
plazo máximo para resolver legitima a la persona o entidad interesada para entenderla 
desestimada por silencio administrativo. 
4. Una vez notificada la resolución de concesión de la subvención, pudiendo, no obstante, 
renunciarse a la ayuda concedida con anterioridad a su abono mediante la cumplimentación 
y remisión del anexo IV de renuncia, el cual podrá ser objeto de las adaptaciones necesarias 
en las correspondientes convocatorias.  
5. Frente a la resolución expresa o presunta del procedimiento, que no pone fin a la vía 
administrativa, la persona solicitante podrá interponer recurso de alzada ante la persona 
titular de la Consejería con competencia en materia de infancia y familias, de conformidad 
con lo establecido en los artículos 121 y 122 en relación con el 112.1 de la Ley 39/2015, de 
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas y 
101 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la Comunidad 
Autónoma de Extremadura. 
Artículo 7. Comunicaciones entre la Administración y las personas solicitantes. 
1. Las personas interesadas, al no estar obligadas a relacionarse electrónicamente con la 
Administración Pública, podrán decidir y comunicar en cualquier momento a la 
Administración Pública, mediante el modelo normalizado que se establezca al efecto, que 
las notificaciones sucesivas se practiquen o dejen de practicarse por medios electrónicos. 
2. Las personas interesadas deberán manifestar expresamente la modalidad escogida para 
la notificación, electrónica o en papel, en el formulario de solicitud.  
3. En el caso de optar por la notificación en papel, esta se practicará según lo establecido 
en el art. 42 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas.  
4. La notificación de los actos administrativos para la tramitación del procedimiento por 
medios electrónicos, de conformidad con lo establecido en el artículo 43 de la Ley 39/2015, 
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, 
se realizará mediante comparecencia en la Sede electrónica asociada donde se haya 
iniciado el procedimiento. Complementariamente a la notificación practicada por el sistema 
establecido en el apartado anterior y únicamente con efectos informativos, el solicitante 
recibirá un aviso en la dirección de correo electrónico que conste en la solicitud de la ayuda, 
mediante el cual se le indicará que se ha producido una notificación a cuyo contenido podrá 
acceder a través del apartado habilitado a tal efecto en la sede electrónica asociada donde 
se haya iniciado el procedimiento. 
5. Las notificaciones por medios electrónicos se entenderán practicadas en el momento en 
que se produzca el acceso a su contenido y se entenderán rechazadas cuando hubiesen 
transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se 
acceda a su contenido.  
6. Si el envío de la notificación electrónica no fuera posible por problemas técnicos, se 
practicará la notificación por los medios previstos en la normativa reguladora del 
procedimiento administrativo común. 
7. La gestión y operativa de tramitación electrónica se ajustará en todo caso a lo establecido 
en la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía 
de los derechos digitales y en el Reglamento General de Protección de Datos 2016/679 (UE) 
de 27 de abril de 2016. 
8. Los datos de carácter personal facilitados por las personas solicitantes serán incorporados 
a un fichero automatizado de datos de titularidad de la Consejería competente en materia 
de infancia y familias de la Junta de Extremadura, con objeto de ser tratados única y 
exclusivamente para la finalidad propia para la que han sido solicitados y aportados. Las 
personas interesadas podrán ejercer, en los términos establecidos en la Ley Orgánica 
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos 
digitales, los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición de sus datos de 
carácter personal, de forma gratuita, dirigiendo una comunicación por escrito a la persona 
titular de la Consejería como responsable del tratamiento de datos. 
Artículo 8.  Abono de la ayuda. 
1. La ayuda consistirá en el abono de un pago único de 500 euros por cada hija o hijo nacido, 
adoptado o sobre el que se haya formalizado la guarda con fines de adopción.  
No obstante, cuando se dé el supuesto excepcional recogido en el artículo 2.2 tercer párrafo, 
se procederá al pago del 50 % de la ayuda a la persona progenitora solicitante que cumpla 
con los requisitos establecidos en el presente decreto para ser beneficiaria. El restante 50% 
se abonará, en su caso, una vez comprobado que la otra persona progenitora no ha 
solicitado la ayuda en el plazo establecido o, habiéndola solicitado, no cumple con los 
requisitos para poder ser persona beneficiaria. 
 
2. El pago se realizará una vez emitida resolución favorable de concesión, acordándose en 
un solo acto la disposición y reconocimiento de la obligación de pago. 
3. El abono de la ayuda se realizará en la cuenta bancaria que se indique en el modelo 
normalizado de solicitud, debiendo figurar la autorización expresa para la verificación de los 
datos identificativos y bancarios. Dicha cuenta bancaria deberá estar activa en el Sistema 
de Terceros de la Junta de Extremadura.  
En el caso de no estar activa o querer proceder a una nueva alta, esta se efectuará a través 
del trámite 
“Alta de 
Terceros” en el punto de acceso 
general electrónico 
(https://www.juntaex.es/w/5145) dentro de la ficha correspondiente al trámite desde donde 
se habilitará el acceso a la sede electrónica asociada para presentar la solicitud.  
 
Asimismo, en caso de no autorizar la verificación de los datos identificativos y bancarios, el 
modelo de alta de terceros resultará de obligada cumplimentación, con el respectivo sello de 
la entidad bancaria. 
 
Artículo 9. Obligaciones. 
Las personas beneficiarias de estas ayudas vendrán obligadas a cumplir las obligaciones 
que, con carácter general, se recogen en el artículo 13 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, 
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.  
 
 
Artículo 10. Convocatoria y financiación. 
1. En cada ejercicio natural solo podrá publicarse una convocatoria que no podrá entrar en 
vigor antes del 1 de enero de cada anualidad y que estará vigente hasta el 30 de septiembre 
de la anualidad en curso. 
2. En cada convocatoria anual se determinará la aplicación presupuestaria, el proyecto de 
gasto y el crédito consignado para financiar las ayudas. Estas cantidades podrán 
aumentarse en función de las disponibilidades presupuestarias. 
3. No realizada la ampliación de crédito correspondiente y agotado el crédito consignado en 
la convocatoria, se declarará finalizado el período de vigencia de la misma mediante 
resolución de la persona titular de la Secretaria General de la Consejería competente en 
materia de infancia y familias y se publicará en el Diario Oficial de Extremadura 
http://doe.juntaex.es 
y 
en 
el 
portal 
de 
subvenciones 
https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/inicio con la consiguiente inadmisión de 
las solicitudes posteriormente presentadas. 
Artículo 11. Procedimiento de concesión directa mediante convocatoria abierta. 
1. De acuerdo con lo establecido en el artículo 29.2 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de 
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, se establece la concesión 
directa mediante convocatoria abierta atendiendo al interés social de la presente ayuda que 
implica la existencia de una pluralidad indeterminada de personas beneficiarias y de la 
necesidad de garantizarles un tratamiento igualitario sin prelación entre ellas, así como a la 
concurrencia de una determinada situación, que lleva aparejada la imposibilidad de 
establecer criterios objetivos de concurrencia para determinar un orden de preferencia en su 
concesión. 
2. La convocatoria de la ayuda podrá realizarse mediante tramitación anticipada de 
conformidad con lo establecido en la normativa contable y presupuestaria que resulte de 
aplicación. 
Artículo 12. Publicidad de la concesión. 
Las ayudas concedidas al amparo de este decreto serán objeto de publicidad en la Base de 
Datos 
Nacional 
de 
Subvenciones, 
https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/GE/es/concesiones/consulta, en el Portal de 
Subvenciones 
de 
la 
Comunidad 
de 
Extremadura, 
https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/inicio, y en el Portal de Transparencia de 
la Junta de Extremadura, https://www.juntaex.es/transparencia, conforme a lo dispuesto en 
la normativa vigente. 
 
No será necesaria la publicación en el Diario Oficial de Extremadura por ser los importes de 
las ayudas concedidas, individualmente consideradas, de cuantía inferior a 3.000 euros, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 17.2.c) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de 
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura. 
 
 
 
 
Artículo 13. Incumplimientos, reintegro y pérdida de derecho al cobro. 
1. Sin perjuicio de otras responsabilidades a que hubiera lugar, procederá la pérdida de 
derecho al cobro o, en su caso, el reintegro de las cantidades percibidas y la exigencia del 
interés de demora correspondiente desde el momento del pago hasta la fecha en que se 
acuerde la procedencia del reintegro o la fecha en que el deudor ingrese el reintegro si es 
anterior a ésta, cuando concurra algunas de las causas previstas en el artículo 43 de la Ley 
6/2011, de 23 de marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y 
en los supuestos de incumplimiento de las obligaciones previstas en este decreto. 
El interés de demora aplicable en materia de subvenciones será el establecido en el artículo 
24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura. 
2. A los efectos de lo dispuesto en el artículo 16.o) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, 
teniendo en cuenta la naturaleza de estas ayudas y según se desprende del apartado 5 del 
artículo 2 del presente decreto, procederá la declaración de pérdida del derecho al cobro 
total de la ayuda concedida en los siguientes casos: 
a) Obtención de la ayuda falseando los requisitos exigidos para ello u ocultando aquéllas 
que lo hubieran impedido, sin que se haya producido su pago. 
b) En el supuesto de renuncia por la persona beneficiaria a la ayuda concedida sin que se 
haya producido su pago. 
c) En el supuesto de no encontrarse la persona beneficiaria dada de alta en el Subsistema 
de Terceros de la Junta de Extremadura a que se refiere el artículo 8.3 del presente Decreto, 
y previo requerimiento por el órgano instructor, no aporte el documento de alta debidamente 
cumplimentado en el plazo otorgado. 
En el caso de que se haya procedido al pago de ayuda, procederá el reintegro total de la 
ayuda concedida en el caso de que concurra la causa de obtención de la ayuda falseando 
los requisitos exigidos para ello u ocultando aquéllas que lo hubieran impedido. 
3. El órgano concedente de estas ayudas será el competente para revocar la subvención y 
declarar la pérdida del derecho al cobro o el reintegro en periodo voluntario, correspondiendo 
efectuar la recaudación ejecutiva a la Consejería competente en materia de hacienda.  
4. El procedimiento de pérdida del derecho al cobro o reintegro se iniciará de oficio desde el 
momento en que se aprecie la existencia de alguno de los supuestos de reintegro. 
En la tramitación del procedimiento se garantizará, en todo caso, el derecho de la persona 
interesada a la audiencia. El órgano competente para resolver dictará resolución que pondrá 
fin a la vía administrativa en el plazo máximo de doce meses desde la fecha del acuerdo de 
iniciación. Contra la citada resolución cabrá interponer los recursos que correspondan de 
acuerdo con la normativa vigente. 
 
La liquidación de los intereses se realizará en la misma resolución en la que se acuerde la 
procedencia del reintegro, con indicación expresa de la fecha de inicio y finalización del 
cómputo de intereses y del porcentaje del interés de demora aplicable. 
 
El interés de demora aplicable en materia de subvenciones será el establecido en el artículo 
24.3 de la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura. 
 
5. Las cantidades a reintegrar tendrán la consideración de ingresos de Derecho Público, 
resultando de aplicación para su cobranza lo previsto en la Ley General de Hacienda Pública 
de Extremadura.  
El destino de los reintegros de los fondos de la Unión Europea tendrá el tratamiento que en 
su caso determine la normativa comunitaria. 
 
6. La pérdida del derecho al cobro o la obligación de reintegro establecida en los apartados 
anteriores se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de 
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, en lo relativo a infracciones y 
sanciones administrativas en materia de subvenciones. 
Artículo 14. Devolución voluntaria. 
1. En caso de obligación de reintegro, cuando se produzca la devolución voluntaria de la 
subvención abonada sin requerimiento previo de la Administración, el órgano concedente de 
la ayuda exigirá, desde el momento del cobro hasta que se produjo la devolución efectiva 
por parte de la persona beneficiaria, el interés de demora establecido en el artículo 24.3 de 
la Ley 5/2007, de 19 de abril, General de Hacienda Pública de Extremadura, sin el 
incremento del 25 % previsto en el artículo 44 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de 
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura.  
 
Lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación cuando el importe de la devolución 
efectuada voluntariamente ya incluya los intereses de demora debidos.  
 
2. En el caso de devolución voluntaria, la cantidad que devolver se abonará por la persona 
interesada a través de las entidades colaboradoras en la recaudación, que aparecen 
enumeradas en el Modelo 050. Tasa / Precio Público / Otro Ingreso que ha de presentarse 
para el pago y en el que deberá consignarse como órgano gestor 11-Salud y Servicios 
Sociales, concepto 114371 Devolución voluntaria de subvenciones en materia de política 
social, en el detalle de la liquidación se indicará ayuda a la natalidad y año convocatoria 
objeto de la cuantía a devolver y la cuantía total a ingresar. 
El citado modelo podrá confeccionarse on-line, disponible en el Portal Tributario de la Junta 
de Extremadura (https://modelo050.juntaex.es/modelo050/) y podrá abonarse a través de 
los medios previstos en dicho portal 
(https://portaltributario.juntaex.es/PortalTributario/web/guest/medios-de-pago). 
 
Una vez la persona interesada realice el pago deberá enviar el PDF del modelo 050 
generado con el justificante de pago al órgano gestor, en el plazo de 10 días hábiles a contar 
desde el día siguiente al pago, a fin de que el órgano concedente de la subvención pueda 
calcular y exigir posteriormente el interés de demora de acuerdo con lo previsto en el 
apartado 1 de este artículo. Dicha documentación se presentará en cualquiera de las formas 
previstas en el artículo 3.1 letras a) o b) del presente decreto. 
Artículo 15. Compatibilidad con otras subvenciones. 
Estas subvenciones serán compatibles con cualesquiera otras que puedan ser reconocidas 
para la misma finalidad por otras Administraciones Públicas o entidades públicas o privadas.  
 
Disposición adicional primera. Convocatoria de ayudas para el año 2025. 
Uno. Objeto.  
Aprobar la primera convocatoria pública para la concesión de ayudas por natalidad, 
correspondiente al año 2025, por el procedimiento de concesión directa y convocatoria 
pública abierta, a otorgar a las familias residentes en la Comunidad Autónoma de 
Extremadura por el nacimiento, la adopción, la guarda con fines de adopción o situación 
equivalente en caso de adopción internacional, en núcleos de población con menos de 3.000 
habitantes. 
 
Dos. Personas beneficiarias.  
1. Podrán obtener la condición de beneficiarias de estas ayudas aquellas personas físicas 
en quienes concurran los requisitos previstos en el artículo 2 del presente decreto, siempre 
que el nacimiento, la adopción, la guarda con fines de adopción o situación equivalente en 
caso de adopción internacional, se haya producido entre el 1 de septiembre de 2024 y el 31 
de diciembre de 2024, ambos inclusive, o se produzca entre el 1 de enero de 2025 y el 31 
de agosto de 2025, ambos inclusive. 
 
2. Con carácter excepcional, para la convocatoria correspondiente a la anualidad 2025, 
podrán obtener la condición de beneficiarias las personas que reúnan los requisitos 
establecidos en el artículo 2.1 letras a), b) y c) del presente decreto a la fecha del nacimiento, 
la adopción, la guarda con fines de adopción o situación equivalente en caso de adopción 
internacional, el cual deberá haberse producido en el periodo comprendido entre el 1 de 
enero de 2024 al 31 de agosto de 2024, ambos inclusive, y no hubieran sido beneficiarias 
de las ayudas por no reunir el requisito económico establecido en la convocatoria de 2024. 
 
Asimismo, también serán beneficiarias las personas residentes en entidades locales 
menores y pedanías cuya población considerada de forma autónoma fuera inferior a 3.000 
habitantes a la fecha del nacimiento, la adopción, la guarda con fines de adopción o situación 
equivalente en caso de adopción internacional, el cual deberá haberse producido en el 
periodo comprendido entre el 1 de enero de 2024 al 31 de agosto de 2024, ambos inclusive, 
y no hubieran sido beneficiarias de las ayudas por este requisito establecido en la 
convocatoria de 2024. 
En todos estos casos, deberán presentar solicitud y cumplir con los requisitos indicados, así 
como los restantes de la presente convocatoria. 
Tres. Créditos presupuestarios y financiación.  
Para el objeto de esta convocatoria se destinará la cuantía total de 1.000.000,00 € con cargo 
a la aplicación presupuestaria 110030000/G/252A/48000, Fondo CAG000001, código de 
proyecto 20240336 de los Presupuestos Generales de la Comunidad Autónoma de 
Extremadura para el año 2025. 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 10.2 del presente decreto, esta cantidad podrá 
aumentarse en función de las disponibilidades presupuestarias. 
No realizada la ampliación de crédito correspondiente y agotado el crédito consignado en la 
convocatoria, se declarará finalizado el período de vigencia de la misma mediante resolución 
de la Secretaria General de la Consejería de Salud y Servicios Sociales y se publicará en el 
Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es) y en el portal de subvenciones 
(https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/inicio), con la consiguiente inadmisión 
de las solicitudes posteriormente presentadas. 
Cuatro. Procedimiento de concesión.  
Se tramitará en régimen de convocatoria abierta y de concesión directa conforme dispone 
el artículo 11. 
 
Cinco. Forma y lugar de presentación de las solicitudes.  
El plazo de presentación de solicitudes comenzará al día siguiente de la publicación 
simultánea de la convocatoria y su extracto en el Diario Oficial de Extremadura Autónoma 
de Extremadura, http://doe.juntaex.es, conforme con lo previsto en el artículo 16 q) de la Ley 
6/2011, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, finalizando el 31 de 
octubre de 2025, inclusive. 
 
Las personas solicitantes, de conformidad con lo establecido en el artículo 14.1 de la Ley 
39/2015, de 1 de octubre del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones 
Públicas, podrán optar entre las siguientes formas de presentación de solicitudes:  
 
a) A través del Registro Electrónico General, de la Sede electrónica al que se acceder a 
través del punto de acceso general electrónico (https://www.juntaex.es/w/0702824) dentro 
de la ficha correspondiente al trámite desde donde se habilitará el acceso a la sede 
electrónica asociada para presentar la solicitud, o bien en cualquiera de los registros 
electrónicos referidos en el artículo 16.4.a) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.  
b) En las oficinas del Sistema de Registro Único de la Junta de Extremadura establecido por 
Decreto 257/2009, de 18 de diciembre en su artículo 7, así como en cualquiera de los lugares 
establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas. 
Las personas interesadas deberán disponer para la autenticación y para la firma electrónica 
de las solicitudes, en caso de presentación electrónica en alguno de los Registros 
electrónicos previstos en el artículo 16.4 a) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del 
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, de DNI electrónico 
o de certificado electrónico en vigor y, si no disponen de ellos, obtenerlos a partir de los 
siguientes 
enlaces: 
https://www.dnielectronico.es/PortalDNIe/PRF1_Cons02.action?pag=REF_009 
y 
https://www.cert.fnmt.es/ . 
 
El modelo de solicitud y el de certificado de residencia en una entidad local menor o pedanía, 
según anexos I y II, estarán disponibles en el punto de acceso general electrónico de los 
servicios y trámites https://www.juntaex.es/w/0702824. 
 
Las solicitudes se dirigirán a la Secretaría General de la Consejería de Salud y Servicios 
Sociales a las siguientes direcciones, en función de la provincia de residencia:  
 
a) Si se reside en la provincia de Cáceres: Servicio Territorial de Cáceres. Plaza Hernán 
Cortés, 1. 10001- Cáceres. DIR3 A11036277 (o en su defecto A11030102). 
 
b) Si se reside en la provincia de Badajoz: Servicio Territorial de Badajoz. Ronda del Pilar, 
10. 06002-Badajoz. DIR3 A11036577 (o en su defecto A11030101). 
Seis. Órganos competentes para la ordenación, instrucción y resolución del procedimiento. 
La ordenación e instrucción del procedimiento de concesión de estas subvenciones 
corresponde a la Secretaria General de Servicios Sociales, Inclusión, Infancia y Familia, que 
realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la determinación, 
conocimiento y comprobación de los datos en virtud de los cuales debe formularse la 
propuesta de resolución. 
 
La concesión de las subvenciones será resuelta por la Secretaria General de la Consejería 
de Salud y Servicios Sociales de forma excepcional para la convocatoria 2025, en el plazo 
máximo de 2 meses a partir de la fecha en que la solicitud haya tenido entrada en el registro 
del órgano competente para su tramitación. La falta de notificación de la resolución expresa 
dentro del plazo máximo para resolver legitima a la persona interesada para entenderla 
desestimada por silencio administrativo. 
 
Frente a la resolución expresa o presunta del procedimiento, que no pone fin a la vía 
administrativa, la persona solicitante podrá interponer recurso de alzada ante la Consejera 
de Salud y Servicios Sociales, de conformidad con lo establecido en los artículos 121 y 122 
en relación con el 112.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas y 101 de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del 
Gobierno y de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura. 
 
Siete. Publicidad de los medios disponibles para la devolución voluntaria. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 14 del presente decreto, en el caso de 
devolución voluntaria, la cantidad que devolver se abonará por la persona interesada a 
través de las entidades colaboradoras en la recaudación, que aparecen enumeradas en el 
Modelo 050. Tasa / Precio Público / Otro Ingreso que ha de presentarse para el pago y en 
el que deberá consignarse como órgano gestor 11-Salud y Servicios Sociales, concepto 
114371 Devolución voluntaria de subvenciones en materia de política social, en el detalle de 
la liquidación se indicará ayuda a la natalidad y año convocatoria objeto de la cuantía a 
devolver y la cuantía total a ingresar. 
El citado modelo podrá confeccionarse on-line, disponible en el Portal Tributario de la Junta 
de Extremadura (https://modelo050.juntaex.es/modelo050/) y podrá abonarse a través de 
los 
medios 
previstos 
en 
dicho 
portal 
(https://portaltributario.juntaex.es/PortalTributario/web/guest/medios-de-pago). 
Una vez la persona interesada realice el pago deberá enviar el PDF del modelo 050 
generado con el justificante de pago al órgano gestor, en el plazo de 10 días hábiles a contar 
desde el día siguiente al pago, a fin de que el órgano concedente de la subvención pueda 
calcular y exigir posteriormente el interés de demora de acuerdo con lo previsto en el 
apartado 1 de este artículo. Dicha documentación se presentará en cualquiera de las formas 
previstas en el artículo 3.1 letras a) o b) del presente decreto. 
Ocho. Publicidad.  
Las ayudas concedidas al amparo de este decreto serán objeto de publicidad en la Base de 
Datos 
Nacional 
de 
Subvenciones, 
https://www.pap.hacienda.gob.es/bdnstrans/GE/es/concesiones/consulta, en el Portal de 
Subvenciones 
de 
la 
Comunidad 
de 
Extremadura, 
https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/A11/es/inicio, y en el Portal de Transparencia de 
la Junta de Extremadura, https://www.juntaex.es/transparencia, conforme a lo dispuesto en 
la normativa vigente. 
 
No será necesaria la publicación en el Diario Oficial de Extremadura por ser los importes de 
las ayudas concedidas, individualmente consideradas, de cuantía inferior a 3.000 euros, de 
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 17.2.c) de la Ley 6/2011, de 23 de marzo, de 
Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura. 
 
Noveno. Eficacia y recursos.  
1. La presente convocatoria surtirá efectos el día siguiente al de su publicación y del extracto, 
a que se refiere el artículo 20.8.a) de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de 
Subvenciones, en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es). 
2. Contra la presente convocatoria, que agota la vía administrativa, las personas interesadas 
podrán interponer potestativamente recurso de reposición ante este Consejo de Gobierno 
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial 
de Extremadura (http://doe.juntaex.es), conforme con lo establecido en los artículos 102 y 
103.1 a) de la Ley 1/2002, de 28 de febrero, del Gobierno y de la Administración de la 
Comunidad Autónoma de Extremadura. 
Asimismo, las personas interesadas podrán formular directamente recurso contencioso-
administrativo en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente al de su publicación 
en el Diario Oficial de Extremadura (http://doe.juntaex.es), ante la Sala de lo Contencioso-
Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Extremadura, según lo previsto en los 
artículos 10.a) y 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción 
Contencioso-Administrativa, sin perjuicio de que puedan ejercitar cualquier otro que 
consideren procedente. 
 
Disposición adicional segunda. Régimen especial para 2025.  
Con carácter excepcional, para la convocatoria correspondiente a la anualidad 2025, podrán 
obtener la condición de beneficiarias las personas que reúnan los requisitos establecidos en 
el artículo 2.1 letras a), b) y c) del presente decreto a la fecha del nacimiento, la adopción, 
la guarda con fines de adopción o situación equivalente en caso de adopción internacional, 
el cual deberá haberse producido en el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2024 al 
31 de agosto de 2024, ambos inclusive, y no hubieran sido beneficiarias de las ayudas por 
no reunir el requisito económico establecido en la convocatoria de 2024. 
 
Asimismo, también serán beneficiarias las personas residentes en entidades locales 
menores y pedanías cuya población considerada de forma autónoma fuera inferior a 3.000 
habitantes a la fecha del nacimiento, la adopción, la guarda con fines de adopción o situación 
equivalente en caso de adopción internacional, el cual deberá haberse producido en el 
periodo comprendido entre el 1 de enero de 2024 al 31 de agosto de 2024, ambos inclusive, 
y no hubieran sido beneficiarias de las ayudas por este requisito establecido en la 
convocatoria de 2024. 
En todos estos casos, deberán presentar solicitud y cumplir con los requisitos indicados, así 
como los restantes de la presente convocatoria. 
Por otra parte, en la convocatoria de 2025 el plazo de presentación de solicitudes para todos 
los supuestos financiables finaliza el 31 de octubre de 2025, inclusive, y el plazo de 
resolución y notificación será de 2 meses a partir de la fecha en que la solicitud haya tenido 
entrada en el registro del órgano competente para su tramitación.  
 
Disposición derogatoria única. Derogación normativa. 
Queda expresamente derogado el Decreto 114/2024, de 10 de septiembre, por el que se 
establecen las bases reguladoras de las ayudas por natalidad a otorgar a las familias 
residentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura y se aprueba la primera 
convocatoria para el año 2024. 
 
Disposición final primera. Régimen jurídico. 
Las subvenciones a que se refiere el presente decreto se regularán, además de por lo 
dispuesto en esta norma, por las previsiones establecidas en la Ley 6/2011, de 23 de marzo, 
de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura, y normativa de desarrollo; 
por los preceptos básicos de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones 
y Real Decreto 887/2006, de 21 de julio; así como por la Ley 5/2007, de 19 de abril, General 
de Hacienda Pública de Extremadura.  
 
Asimismo, en relación con el procedimiento administrativo, en lo no previsto por las normas 
citadas se aplicará lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento 
Administrativo Común de las Administraciones Públicas y por el Real Decreto 203/2021, de 
30 de marzo, por el que se aprueba el Reglamento de actuación y funcionamiento del sector 
público por medios electrónicos. 
 
Disposición final segunda. Habilitación normativa. 
Se autoriza a la persona titular de la Consejería competente en materia de infancia y familias 
para que dicte cuantos actos y disposiciones resulten necesarias para el desarrollo y 
ejecución de lo dispuesto en el presente decreto. 
 
 
Disposición final tercera. Entrada en vigor. 
El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial 
de Extremadura (http://doe.juntaex.es). 
 
Mérida, a fecha de firma electrónica. 
 
La Presidenta de la Junta de Extremadura, 
MARÍA GUARDIOLA MARTÍN 
La Consejera de Salud y Servicios Sociales, 
SARA GARCÍA ESPADA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA PROGENITORA SOLICITANTE 
 
1. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA OTRA PERSONA PROGENITORA 
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA OTRA PERSONA PROGENITORA 
 
3. DATOS DEL / DE LA REPRESENTANTE EN MEDIOS ELECTRÓNICOS (SOLO SI PROCEDE) 
 
4. DATOS DEL / DE LA REPRESENTANTE LEGAL (SOLO SI PROCEDE) 
 
NIF / NIE 
 
Núm. Soporte NIF/NIE* 
 
Primer apellido* 
 
Segundo apellido* 
 
Nombre* 
 
Localidad de 
residencia* 
 
Sexo* 
☐ H       ☐ M 
No será necesario cumplimentar este bloque de información en el caso de familias que cuenten con una sola persona 
progenitora.  
NIF / NIE / N.º 
Pasaporte 
 
Núm. Soporte NIF/NIE  
 
Primer apellido 
 
Segundo apellido 
 
Nombre 
 
Sexo 
☐ H       ☐ M 
NIF / NIE 
 
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo 
para personas físicas) 
 
Primer apellido / Razón 
social 
 
Segundo apellido 
 
Nombre 
 
NIF / NIE 
 
Núm. Soporte NIF/NIE (sólo 
para personas físicas) 
 
Primer apellido / Razón 
social 
 
Segundo apellido 
 
Nombre 
 
Código CSV del poder notarial  
 
En caso de no indicar el Código CSV del poder notarial, debe aportar documentación que acredite el poder de 
representación. 
ANEXO I – SOLICITUD DE AYUDAS POR 
NATALIDAD A OTORGAR A LAS FAMILIAS 
RESIDENTES EN LA COMUNIDAD AUTÓNOMA 
DE EXTREMADURA 
Nº SIA 
 
3145188 
5. DATOS DE NOTIFICACIÓN 
 
6. DATOS DE LOS/AS HIJOS/AS CAUSANTES (RECIÉN NACIDO/A, ADOPTADO/A O GUARDA 
CON FINES DE ADOPCIÓN O SITUACIÓN EQUIVALENTE EN CASO DE ADOPCIÓN 
INTERNACIONAL) 
 
7. AUTORIZACIÓN PARA LA CONSULTA DE DATOS 
Notificación electrónica  
☐ 
 
Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación electrónica por 
comparecencia en la Sede Electrónica correspondiente donde se presente esta comunicación* 
 
Correo electrónico para 
avisos de notificación 
electrónica 
 
Domicilio postal a efectos de notificación (sólo para personas físicas) 
Dirección 
completa 
 
 
Municipio 
 
Código Postal 
 
Medios de Comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para comunicaciones puntuales y de carácter 
informativo) 
Teléfono / Móvil 
 
Nombre y apellidos 
DNI (si 
tiene) 
Fecha de nacimiento 
Fecha inscripción del 
nacimiento, adopción o 
guarda con fines de 
adopción 
N.º de Hijo/a 
causante de la 
ayuda (parto, parto 
múltiple, adopción, 
guarda, etc. Indicar si 
es el 1º, 2º....) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HACIENDA ESTATAL 
☐ 
AUTORIZO que se solicite y recabe el certificado que acredite el cumplimiento de las obligaciones tributarias con 
la Hacienda Estatal. 
☐ 
NO AUTORIZO que se solicite y recabe el certificado acreditativo del cumplimiento de las obligaciones tributarias 
con la Hacienda Estatal, APORTANDO por ello el certificado correspondiente. 
HACIENDA AUTONÓMICA 
☐ 
AUTORIZO que se solicite y recabe el certificado que acredite el cumplimiento de las obligaciones tributarias con 
la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura. 
☐ 
NO AUTORIZO que se solicite y recabe el certificado acreditativo del cumplimiento de las obligaciones tributarias 
con la Hacienda de la Comunidad Autónoma de Extremadura, APORTANDO por ello el certificado 
correspondiente. 
 
8. OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS 
 
9. DOCUMENTACIÓN A ACOMPAÑAR CON LA SOLICITUD 
 
 
SEGURIDAD SOCIAL 
☐ 
AUTORIZO que se solicite y recabe de la Seguridad Social el certificado acreditativo del cumplimiento de mis 
obligaciones con la misma. 
☐ 
NO AUTORIZO que se solicite y recabe de la Seguridad Social el certificado acreditativo del cumplimiento de mis 
obligaciones con la misma, APORTANDO por ello certificado correspondiente. 
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 28.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, Procedimiento Administrativo Común 
de las Administraciones Públicas, la Secretaría General de Servicios Sociales, Inclusión, Infancia y Familia podrá 
recabar/verificar electrónicamente los documentos/datos que a continuación se relacionan, salvo que se opongan o no 
lo autoricen las personas interesadas, en cuyo caso deberán aportar dichos documentos. La consulta de datos 
personales podrá realizarse desde la solicitud de la ayuda hasta la finalización del período subvencionado. 
☐ 
ME OPONGO a la consulta de mis datos de identidad, y APORTO copia de mi documento DNI/NIE.   
☐ 
ME OPONGO a la consulta de los datos relativos a la residencia legal y APORTO la documentación acreditativa 
correspondiente (Certificado de registro de ciudadano de la Unión Europea o Tarjeta de residencia de familiar de 
ciudadano de la Unión Europea o Tarjeta de Identidad de Extranjero o Documento de identidad válido y Certificado 
original expedido por la Oficina de Extranjería o Comisaría de la Policía Nacional acreditativa de la residencia 
legal en territorio español). 
☐ 
ME OPONGO a la consulta de los datos de defunción, y APORTO el certificado de defunción acreditativo 
correspondiente. 
La persona solicitante deberá aportar obligatoriamente la siguiente documentación: 
1. 
Certificado histórico de residencia y convivientes. 
2. 
Certificado literal de nacimiento o certificación acreditativa.  
 
La persona solicitante aporta la documentación siguiente solo si se encuentra en cualquiera de los siguientes supuestos: 
 
3. 
En los supuestos de adopción, guarda con fines de adopción o situación equivalente en el caso de adopción 
internacional: resolución judicial, administrativa o documento análogo constitutivo de la misma. 
 
4. 
La persona solicitante que resida en una pedanía o una entidad local menor que no dispone de un padrón 
autónomo, por lo que deberá cumplimentar y presentar junto con la presente solicitud el Anexo II – Certificado 
de residencia en una Entidad Local Menor o Pedanía.  Este documento deberá ser certificado por la persona 
fedataria pública del Ayuntamiento, quien acreditará que la población de residencia constituye una pedanía o 
una entidad local menor, así como la antigüedad de inscripción en dicha entidad. 
 
5. 
En caso de emancipación de la persona solicitante: acta notarial, resolución judicial, en su caso, o declaración 
expresa de los progenitores. 
 
6. 
En el caso de personas solicitantes no españolas: deberán aportar el documento acreditativo de la filiación 
en su país de origen. Asimismo, en los supuestos de adopción, guarda con fines de adopción o situación 
equivalente en el caso de adopción internacional, se debe aportar la resolución judicial, administrativa o 
documento análogo constitutivo de la misma. 
 
10. DOCUMENTOS QUE NO SE ACOMPAÑAN POR HABERSE APORTADO YA A LA 
ADMINISTRACIÓN 
 
11. DECLARACIÓN RESPONSABLE 
 
En caso de que dicha documentación haya sido presentada previamente ante las Administraciones Públicas y para dar 
cumplimiento a lo establecido en el artículo 28.3 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo 
Común de las Administraciones Públicas y en el artículo 25 de la Ley 4/2022, de 27 de julio, de racionalización y 
simplificación administrativa de Extremadura cumplimente los siguientes datos: 
 
Fecha de presentación 
Órgano o dependencia 
Documentación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El/La que suscribe conoce y acepta las bases reguladoras de esta subvención, establecidas por DECRETO POR EL 
QUE SE ESTABLECEN LAS BASES REGULADORAS DE LAS AYUDAS POR NATALIDAD A OTORGAR A LAS 
FAMILIAS RESIDENTES EN LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE EXTREMADURA Y SE APRUEBA LA PRIMERA 
CONVOCATORIA, y efectúa la siguiente DECLARACIÓN RESPONSABLE: 
 
Las presentes declaraciones responsables deben seleccionarse de forma obligatoria: 
 
☐ Declaro no estar incurso/a en ninguna de las circunstancias recogidas en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de 
marzo, de Subvenciones de la Comunidad Autónoma de Extremadura que impiden obtener la condición de persona 
beneficiaria 
 
Circunstancias recogidas en el artículo 12 de la Ley 6/2011, de 23 de marzo: 
  
a) 
Haber sido condenadas mediante sentencia firme a la pena de pérdida de la posibilidad de obtener 
subvenciones o ayudas públicas o por delitos de prevaricación, cohecho, malversación de caudales 
públicos, tráfico de influencias, fraudes y exacciones ilegales o delitos urbanísticos.  
b) 
Haber solicitado la declaración de concurso voluntario, haber sido declarado/a insolventes en cualquier 
procedimiento, hallarse declarados/as en concurso, salvo que éste haya adquirido la eficacia de un 
convenio, estar sujetos a intervención judicial o haber sido inhabilitados conforme a la Ley 22/2003, 
de 9 de julio, Concursal, sin que haya concluido el período de inhabilitación fijado en la sentencia de 
calificación del concurso.  
c) 
Haber dado lugar, por causa de la que hubiesen sido declarados culpables, a la resolución firme de 
cualquier contrato celebrado con la Administración.  
d) 
Estar incurso/a en alguno de los supuestos de incompatibilidades que establezca la normativa vigente.  
e) 
No hallarse al corriente en el cumplimiento de las obligaciones tributarias o frente a la Seguridad Social 
impuestas por las disposiciones vigentes o tener cualquier deuda con la Hacienda de la Comunidad 
Autónoma, en la forma que se determine reglamentariamente.  
f) 
Tener la residencia fiscal en un país o territorio calificado reglamentariamente como paraíso fiscal.  
g) 
No hallarse al corriente de pago de obligaciones por reintegro de subvenciones en los términos que 
reglamentariamente se determinen. 
 
☐ Declaro, bajo mi responsabilidad, que son ciertos los datos consignados en esta solicitud, que cumplo todos los 
requisitos, que dispongo de los documentos que así lo acreditan y que los pondré a disposición del órgano gestor si soy 
solicitado/a para ello. 
 
 
12. NÚMERO DE CUENTA POR EL QUE SOLICITA COBRAR LA AYUDA 
 
13. FIRMA 
 
 
SECRETARIA GENERAL DE LA CONSEJERÍA DE SALUD Y SERVICIOS SOCIALES 
Consejería de Salud y Servicios Sociales 
☐ Si se reside en la provincia de Cáceres: Servicio Territorial de Cáceres. Plaza Hernán Cortés, 1. 10001-
Cáceres. DIR3 A11036277 (o en su defecto A11030102) 
☐ Si se reside en la provincia de Badajoz: Servicio Territorial de Badajoz. Ronda del Pilar, 10. 06002-
Badajoz.  DIR3 A11036577 (o en su defecto A11030101) 
 
 
 
Debe marcar una de las tres siguientes declaraciones de forma obligatoria: 
 
☐ Declaro, bajo mi responsabilidad, que ambos progenitores, aun no conviviendo juntos y ostentando la guarda y 
custodia compartida del menor, han manifestado su conformidad para que, como persona progenitora solicitante, asuma 
la condición de beneficiaria de la ayuda. 
 
☐ Declaro, bajo mi responsabilidad, que ostentando la guarda y custodia compartida del o de la menor, la otra persona 
progenitora manifiesta expresamente su no conformidad para que la persona solicitante asuma la condición de 
beneficiaria del importe íntegro de la ayuda. (Por lo tanto, si la otra persona progenitora desea percibir el porcentaje que 
le pudiera corresponder de la presente ayuda, deberá presentar una nueva solicitud de forma individual). 
 
☐ Declaro, bajo mi responsabilidad, que las personas progenitoras no conviven juntas y no ejercen la guarda y custodia 
compartida del o de la menor, correspondiendo la condición de beneficiaria de la ayuda a la persona progenitora que 
conviva en el mismo domicilio en el que resida el menor o la menor. 
 
El abono de la ayuda se realizará en la cuenta bancaria que se indique a continuación, la cual deberá estar previamente 
activa en el Sistema de Terceros de la Junta de Extremadura. En caso de que la cuenta no se encuentre activa, o si se 
desea dar de alta una nueva, deberá tramitarse a través del procedimiento “Alta de Terceros”, disponible en el siguiente 
enlace: https://www.juntaex.es/w/5145?inheritRedirect=true 
IBAN* 
 
Consentimientos (únicamente aplicables si la persona o la cuenta que no estuvieran activas en el sistema de Alta de 
Terceros): 
☐ 
AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la 
titularidad de la cuenta bancaria indicada en la solicitud. 
☐ 
NO AUTORIZO a la Tesorería de la Administración de la Comunidad Autónoma de Extremadura a consultar la 
titularidad de la cuenta bancaria indicada en la solicitud, APORTANDO certificado de titularidad firmado 
electrónicamente por la entidad financiera para su registro en el Sistema de Gestión Económico- Financiera.  
Fecha* 
 
Firma* 
 
 
 
Fírmese por la persona solicitante, y por la persona representante si la hubiera. 
 
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa. 
RESPONSABLE  
del Tratamiento 
Persona Titular de la Consejería de Salud y Servicios Sociales. 
Dirección: C/ Antonio Rodríguez Moñino, 2. 06800, Mérida (Badajoz). 
Teléfono: 924006012. 
Correo electrónico: sg.servsociales@salud-juntaex.es. 
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es 
FINALIDAD  
del Tratamiento 
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de tramitar los expedientes de ayudas por 
natalidad a otorgar a las familias residentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura. 
LEGITIMACIÓN 
del Tratamiento 
La legitimación para el tratamiento reside en el en el cumplimiento de una obligación legal del 
Responsable del Tratamiento (art. 6.1 c del RGPD). 
PLAZO DE 
CONSERVACIÓN  
de los datos 
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la 
que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha 
finalidad y del tratamiento de los datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos 
y documentación. 
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán 
trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente. 
DESTINATARIOS de 
cesiones o transferencias 
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. 
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la 
Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea 
una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley. 
La Secretaría General de Servicios Sociales, Inclusión, Infancia y Familia, como órgano competente 
en la tramitación del citado procedimiento de concesión que incluye una actividad de tratamiento de 
datos personales, tiene atribuida la potestad de verificación de los datos de identidad 
manifestados en la presente solicitud de subvención, presentado por la persona arriba firmante, 
en virtud de la Disposición adicional octava de la citada Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de 
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. 
DERECHOS  
de las personas 
interesadas 
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.  
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su 
caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los 
fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.  
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio 
de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se 
traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento 
o en el cumplimiento de un contrato.  
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento 
de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.  
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su 
situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos. 
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la 
legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado. 
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y 
portabilidad, podrán ejercerse conforme a Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el 
Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura. 
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá 
derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos 
(https://www.aepd.es/es).     
PROCEDENCIA  
de los datos 
Se obtienen directamente del interesado o su representante legal. 
Así mismo, de otras Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o 
mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos 
habilitados. 
Las categorías de datos que se tratan son: 
• 
Datos y/o códigos de identificación y autenticación. 
• 
Direcciones postales o electrónicas. 
• 
Datos de residencia. 
No se tratan datos especialmente protegidos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. DATOS DEL EXPEDIENTE 
 
2. DATOS DE IDENTIFICACIÓN DE LA PERSONA PROGENITORA SOLICITANTE 
NIF / NIE*  
 
Nombre*  
 
Primer apellido*  
 
Segundo apellido*  
 
 
3. DATOS DE RESIDENCIA 
 
4. FIRMA 
 
  
SECRETARIA GENERAL DE LA CONSEJERÍA DE SALUD Y SERVICIOS SOCIALES 
Consejería de Salud y Servicios Sociales 
☐ Si se reside en la provincia de Cáceres: Servicio Territorial de Cáceres. Plaza Hernán Cortés, 1. 10001-
Cáceres. DIR3 A11036277 (o en su defecto A11030102) 
☐ Si se reside en la provincia de Badajoz: Servicio Territorial de Badajoz. Ronda del Pilar, 10. 06002-
Badajoz. DIR3 A11036577 (o en su defecto A11030101) 
 
 
 
 
Completar, solo sí se presenta la certificación en un momento diferente a la presentación inicial de la solicitud. 
Nº de expediente  
 
Entidad local menor o 
Pedanía de residencia* 
 
Municipio matriz* 
 
Fecha inicio residencia* 
 
Fecha fin 
residencia*  
 
Este certificado debe ser firmado por la persona fedataria pública del Ayuntamiento, quien acreditará que la población 
de residencia constituye una pedanía o una entidad local menor, así como la antigüedad de inscripción en dicha entidad. 
Fecha y hora* 
 
Firma* 
 
ANEXO II - CERTIFICADO DE RESIDENCIA EN 
UNA ENTIDAD LOCAL MENOR O PEDANÍA 
Nº SIA 
 
3145188 
 
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa. 
RESPONSABLE  
del Tratamiento 
Persona Titular de la Consejería de Salud y Servicios Sociales. 
Dirección: C/ Antonio Rodríguez Moñino, 2. 06800, Mérida (Badajoz). 
Teléfono: 924006012. 
Correo electrónico: sg.servsociales@salud-juntaex.es. 
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es 
FINALIDAD  
del Tratamiento 
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de tramitar los expedientes de ayudas por 
natalidad a otorgar a las familias residentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura. 
LEGITIMACIÓN 
del Tratamiento 
La legitimación para el tratamiento reside en el en el cumplimiento de una obligación legal del 
Responsable del Tratamiento (art. 6.1 c del RGPD). 
PLAZO DE 
CONSERVACIÓN  
de los datos 
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para 
la que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar 
de dicha finalidad y del tratamiento de los datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa 
de archivos y documentación. 
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos 
serán trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente. 
DESTINATARIOS de 
cesiones o 
transferencias 
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. 
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la 
Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo 
prevea una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley. 
La Secretaría General de Servicios Sociales, Inclusión, Infancia y Familia, como órgano 
competente en la tramitación del citado procedimiento de concesión que incluye una actividad 
de tratamiento de datos personales, tiene atribuida la potestad de verificación de los datos de 
identidad manifestados en la presente solicitud de subvención, presentado por la persona arriba 
firmante, en virtud de la Disposición adicional octava de la citada Orgánica 3/2018, de 5 de 
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales. 
DERECHOS  
de las personas 
interesadas 
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.  
 
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, 
en su caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios 
para los fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.  
 
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o 
ejercicio de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los 
datos que se traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con 
su consentimiento o en el cumplimiento de un contrato.  
 
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del 
tratamiento de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa 
vigente.  
 
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su 
situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos. 
 
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este 
la legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya 
otorgado. 
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y 
portabilidad, podrán ejercerse conforme a Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en 
el Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura. 
 
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá 
derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos 
(https://www.aepd.es/es).     
PROCEDENCIA  
de los datos 
Se obtienen directamente del interesado o su representante legal. 
Así mismo, de otras Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o 
mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos 
habilitados. 
Las categorías de datos que se tratan son: 
• 
Datos y/o códigos de identificación y autenticación. 
• 
Direcciones postales o electrónicas. 
• 
Datos de residencia. 
• 
No se tratan datos especialmente protegidos. 
 
 
 
 
 
ANEXO II - CERTIFICADO DE RESIDENCIA EN  
 
UNA ENTIDAD LOCAL MENOR O PEDANÍA 
 
 
1. DATOS DEL EXPEDIENTE 
 
2. DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE  
NIF / NIE*  
 
Primer apellido*  
 
Segundo apellido*  
 
Nombre*  
 
Las personas que manifiesten su oposición en este apartado se oponen a que la Secretaría General de la Consejería de 
Salud y Servicios Sociales pueda recabar electrónicamente los documentos/datos que a continuación se relacionan, y, por 
ello, adquieren el deber de aportarlos.  
☐  
ME OPONGO a la consulta de los datos relativos a la residencia legal, y aporto Certificado de registro de 
ciudadano de la Unión Europea o Tarjeta de residencia de familiar de ciudadano de la Unión Europea o Tarjeta 
de Identidad de Extranjero o Documento de identidad válido y Certificado original expedido por la Oficina de 
Extranjería o Comisaría de la Policía Nacional acreditativa de la residencia legal en territorio español. 
 
3. FIRMA 
Fecha*  
 
Firma*  
 
 
  
Fírmese por la persona solicitante, y por la persona representante si la hubiera.  
 
SECRETARIA GENERAL DE LA CONSEJERÍA DE SALUD Y SERVICIOS SOCIALES 
Consejería de Salud y Servicios Sociales 
☐ Si se reside en la provincia de Cáceres: Servicio Territorial de Cáceres. Plaza Hernán Cortés, 1. 10001-
Cáceres. DIR3 A11036277 (o en su defecto A11030102) 
☐ Si se reside en la provincia de Badajoz: Servicio Territorial de Badajoz. Ronda del Pilar, 10. 06002-
Badajoz. DIR3 A11036577 (o en su defecto A11030101) 
 
 
 
 
Completar, solo si se presenta la solicitud de oposición en un momento diferente a la presentación inicial de la 
solicitud. 
 
N. º de expediente 
 
ANEXO III - OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE 
DATOS/DOCUMENTOS PERSONALES 
 
Nº SIA 
 
3145188 
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa 
RESPONSABLE  
del Tratamiento 
Persona Titular de la Consejería de Salud y Servicios Sociales. 
Dirección: C/ Antonio Rodríguez Moñino, 2. 06800, Mérida (Badajoz). 
Teléfono: 924006012. 
Correo electrónico: sg.servsociales@salud-juntaex.es. 
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es 
FINALIDAD  
del Tratamiento 
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de tramitar los expedientes de ayudas por 
natalidad a otorgar a las familias residentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura. 
LEGITIMACIÓN 
del Tratamiento 
La legitimación para el tratamiento reside en el en el cumplimiento de una obligación legal del 
Responsable del Tratamiento (art. 6.1 c del RGPD). 
PLAZO DE 
CONSERVACIÓN  
de los datos 
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la 
que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha 
finalidad y del tratamiento de los datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos 
y documentación. 
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán 
trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente. 
DESTINATARIOS de 
cesiones o transferencias 
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. 
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la 
Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea 
una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley. 
La Secretaría General de Servicios Sociales, Inclusión, Infancia y Familia, como órgano competente 
en la tramitación del citado procedimiento de concesión que incluye una actividad de tratamiento de 
datos personales, tiene atribuida la potestad de verificación de los datos de identidad manifestados 
en la presente solicitud de subvención, presentado por la persona arriba firmante, en virtud de la 
Disposición adicional octava de la citada Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales. 
DERECHOS  
de las personas 
interesadas 
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.  
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su 
caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los 
fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.  
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio 
de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se 
traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento 
o en el cumplimiento de un contrato.  
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento 
de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.  
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su 
situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos. 
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la 
legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado. 
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y 
portabilidad, podrán ejercerse conforme a Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el 
Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura. 
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá 
derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos 
(https://www.aepd.es/es).     
PROCEDENCIA  
de los datos 
Se obtienen directamente del interesado o su representante legal. 
Así mismo, de otras Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o 
mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos 
habilitados. 
Las categorías de datos que se tratan son: 
• 
Datos y/o códigos de identificación y autenticación. 
• 
Direcciones postales o electrónicas. 
• 
Datos de residencia. 
No se tratan datos especialmente protegidos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. DATOS DEL EXPEDIENTE 
 
2. DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE  
NIF / NIE*  
 
Nombre*  
 
Primer apellido*  
 
Segundo apellido*  
 
Localidad de residencia* 
 
3. DATOS IDENTIFICATIVOS DEL REPRESENTANTE LEGAL (SOLO SI PROCEDE) 
 
4. NOTIFICACIÓN 
 
 
Deberá indicar el número de expediente que le haya sido comunicado por la Administración para asegurar la correcta 
vinculación de su solicitud de renuncia. 
Número de expediente* 
 
NIF / NIE 
 
Núm. Soporte NIF/NIE (solo para 
personas físicas) 
 
Primer Apellido / 
Razón social 
 
Segundo Apellido 
 
Nombre 
 
Es obligatorio cumplimentar los datos de notificación electrónica o de notificación postal, para la correcta notificación de 
los avances que se realicen sobre el estudio de la solicitud.  
Notificación electrónica  
☐ 
Marque si desea recibir los avisos de puesta a disposición de una nueva notificación electrónica por 
comparecencia en la Sede Electrónica correspondiente donde se presente esta comunicación* 
Correo electrónico para 
avisos de notificación 
electrónica* 
 
Domicilio postal a efectos de notificación (sólo para personas físicas) 
Dirección 
completa* 
 
Localidad* 
 
Población* 
 
Provincia* 
 
Código Postal* 
 
Medios de Comunicación (la Administración únicamente utilizará los siguientes datos de contacto para 
comunicaciones puntuales y de carácter informativo) 
Teléfono / Móvil* 
 
ANEXO IV – SOLICITUD DE RENUNCIA 
 
Nº SIA 
 
3145188 
5. RENUNCIA 
 
 
 
6. FIRMA 
 
SECRETARIA GENERAL DE LA CONSEJERÍA DE SALUD Y SERVICIOS SOCIALES 
Consejería de Salud y Servicios Sociales 
☐ Si se reside en la provincia de Cáceres: Servicio Territorial de Cáceres. Plaza Hernán Cortés, 1. 10001-
Cáceres. DIR3 A11036277 (o en su defecto A11030102) 
☐ Si se reside en la provincia de Badajoz: Servicio Territorial de Badajoz. Ronda del Pilar, 10. 06002-
Badajoz. DIR3 A11036577 (o en su defecto A11030101) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Motivo de renuncia* 
 
 
 
 
Fecha y hora* 
 
Firma* 
 
 
 
Fírmese por la persona solicitante, y por la persona representante si la hubiera.  
 
Protección de Datos Personales. Cláusula Informativa. 
RESPONSABLE  
del Tratamiento 
Persona Titular de la Consejería de Salud y Servicios Sociales. 
Dirección: C/ Antonio Rodríguez Moñino, 2. 06800, Mérida (Badajoz). 
Teléfono: 924006012. 
Correo electrónico: sg.servsociales@salud-juntaex.es. 
Delegado de Protección de Datos: dpd@juntaex.es 
FINALIDAD  
del Tratamiento 
El tratamiento de los datos se realiza con la finalidad de tramitar los expedientes de ayudas por 
natalidad a otorgar a las familias residentes en la Comunidad Autónoma de Extremadura. 
LEGITIMACIÓN 
del Tratamiento 
La legitimación para el tratamiento reside en el en el cumplimiento de una obligación legal del 
Responsable del Tratamiento (art. 6.1 c del RGPD). 
PLAZO DE 
CONSERVACIÓN  
de los datos 
La información será conservada durante el tiempo necesario para cumplir con la finalidad para la 
que se recabaron y para determinar las posibles responsabilidades que se pudieran derivar de dicha 
finalidad y del tratamiento de los datos. Será de aplicación lo dispuesto en la normativa de archivos 
y documentación. 
 
Finalizado el expediente y los plazos legalmente previstos en la normativa aplicable, los datos serán 
trasladados al Archivo Histórico de acuerdo con la normativa vigente. 
DESTINATARIOS de 
cesiones o 
transferencias 
No están previstas transferencias internacionales de datos ni otras cesiones de datos. 
Sin embargo, lo anterior, los datos podrán cederse a otros organismos u órganos de la 
Administración Pública, sin precisar el previo consentimiento del interesado, cuando así lo prevea 
una norma de Derecho de la Unión Europea o una Ley. 
La Secretaría General de Servicios Sociales, Inclusión, Infancia y Familia, como órgano competente 
en la tramitación del citado procedimiento de concesión que incluye una actividad de tratamiento de 
datos personales, tiene atribuida la potestad de verificación de los datos de identidad manifestados 
en la presente solicitud de subvención, presentado por la persona arriba firmante, en virtud de la 
Disposición adicional octava de la citada Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de 
Datos Personales y garantía de los derechos digitales. 
DERECHOS  
de las personas 
interesadas 
A obtener confirmación sobre la existencia de un tratamiento de sus datos.  
A acceder a sus datos personales, solicitar la rectificación de los datos que sean inexactos o, en su 
caso, solicitar la supresión, cuando entre otros motivos, los datos ya no sean necesarios para los 
fines para los que fueron recogidos o el interesado retire el consentimiento otorgado.  
 
En determinados supuestos en que el tratamiento no esté legitimado en el interés público o ejercicio 
de poderes públicos, el interesado podrá ejercitar su derecho a la portabilidad de los datos que se 
traten de forma automatizada y que hayan sido proporcionados por él mismo, con su consentimiento 
o en el cumplimiento de un contrato.  
 
Así mismo, en determinadas circunstancias el interesado podrá solicitar la limitación del tratamiento 
de sus datos, en cuyo caso sólo los conservaremos de acuerdo con la normativa vigente.  
También en determinadas circunstancias, pero exclusivamente por motivos derivados de su 
situación particular, el interesado podrá oponerse al tratamiento de sus datos. 
 
El interesado tiene derecho a revocar, en cualquier momento, el consentimiento (si fuera este la 
legitimación para el tratamiento) para cualquiera de los tratamientos para los que lo haya otorgado. 
Estos derechos de acceso, rectificación, supresión, oposición, limitación del tratamiento y 
portabilidad, podrán ejercerse conforme a Guía Informativa y Modelos disponibles al efecto en el 
Portal de Juntaex de la Junta de Extremadura. 
 
Sin perjuicio de cualquier otro recurso administrativo o acción judicial, todo interesado tendrá 
derecho a presentar una reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos 
(https://www.aepd.es/es).     
PROCEDENCIA  
de los datos 
Se obtienen directamente del interesado o su representante legal. 
Así mismo, de otras Administraciones, electrónicamente, a través de sus redes corporativas o 
mediante consulta a las plataformas de intermediación de datos y otros sistemas electrónicos 
habilitados. 
Las categorías de datos que se tratan son: 
• 
Datos y/o códigos de identificación y autenticación. 
• 
Direcciones postales o electrónicas. 
• 
Datos de residencia. 
No se tratan datos especialmente protegidos. 
 
  
 
 
 
1753168187697
https://cerbero.juntaex.es
1753181388682
https://cerbero.juntaex.es